EL EVANGELIO NUNCA CAMBIA. Esta obra está basada en principios fundamentales que no

cambian. No deben y no pueden cambiar porque son eternos. Yo creo en el progreso; todos creemos en el

progreso; y el Señor no nos ha restringido en ningún sentido, mas no podemos substituir con las ideas de

los hombres aquello que el Señor ha dado, o el plan que El ha adoptado y que nos ha revelado, mediante

el cual podernos ser salvos.

Por ejemplo, no hay otro nombre mediante el cual los hombres puedan ser salvos, excepto el de

Jesucristo. Ellos podrán formular planes, adoptar teorías e introducir obras extrañas, recoger y enseñar

muchas doctrinas particulares, pero esta enseñanza es fundamental y de ella no podemos apartarnos: que

todas las cosas se concentran en y alrededor del Señor Jesucristo, el Redentor del mundo.

LA DOCTRINA DE CRISTO SIEMPRE ES LA MISMA. De modo que nosotros lo aceptamos a El

como el Unigénito del Padre en la carne, el único que ha morado en la carne por medio de un Padre

inmortal. Debemos aceptar y aceptamos la gran verdad de que por causa de su herencia y de las

condiciones que rodearon su venida a la tierra, El llegó a ser el Redentor de los hombres y que mediante

el derramamiento de su sangre tenemos el privilegio de regresar a la presencia de nuestro Padre, a

condición de nuestro arrepentimiento y aceptación del gran plan de redención.

Nosotros debemos creer en la resurrección de los muertos, de una manera absoluta; que toda alma

nacida en la faz de la tierra saldrá en la resurrección, ya sea de los justos o de los injustos, pues la

resurrección será universal, y además, mediante la gran expiación que fue efectuada por el Salvador del

mundo.18

EL EVANGELIO FUE ENSEÑADO DESDE EL PRINCIPIO. Estos principios fueron enseñados a

Adán después de que fue expulsado del Jardín de Edén. Adán se arrepintió y fue bautizado en agua para la

remisión de sus pecados y recibió el Espíritu Santo.19

Los principios del Evangelio fueron enseñados desde el principio a los hijos de Adán. Algunos

creyeron y los aceptaron; muchos otros los rechazaron, acarreando sobre sus cabezas la ira de Dios, pues

la ira de El se encendió contra ellos por causa de su rebelión. Con el transcurso del tiempo, cuando los

habitantes de la tierra se habían vuelto lo suficientemente corruptos, el Señor hizo que el diluvio viniese

sobre ellos, borrándolos de la superficie de la tierra. Noé, que fue un predicador de la justicia, continuó

predicando estos principios salvadores. El evangelio también fue enseñado a Abraham y siempre ha

estado entre los hombres cuando estos han estado preparados para recibirlo.20

PLENITUD DEL EVANGELIO. Por plenitud del evangelio se quiere expresar que son todas las

ordenanzas y principios que corresponden a la exaltación en el reino celestial.

Aunque los santos de dispensaciones anteriores tuvieron todo privilegio y poder por el cual ellos,

mediante su fidelidad, podían alcanzar la exaltación aun en su plenitud, existió el hecho de que el Señor

reservó muchos privilegios, autoridades, poderes y conocimiento para la Dispensación del Cumplimiento

de los Tiempos, en la cual todas las cosas serán finalmente recogidas y perfeccionadas en la

consumación de los propósitos del Señor hacia la tierra y sus habitantes 21 .

DISPENSACIONES DEL EVANGELIO

NATURALEZA DE UNA DISPENSACIÓN. Una dispensación del evangelio es el otorgamiento a

oficiales elegidos, por una delegación que proviene de Dios, de poder y autoridad para dispensar la

palabra de Dios y administrar en todas las ordenanzas de ella. Sin embargo, una dispensación

frecuentemente ha abarcado poder adicional, e incluido una comisión especial o advertencia para la

gente, la realización de un convenio especial y definido con el hombre y la concesión de poderes

especiales sobre profetas elegidos, superiores a los que han recibido otros profetas.

82

LISTA PARCIAL DE DISPENSACIONES. La primera dispensación del evangelio fue dada a Adán

y se le prometió que él y su posteridad serían redimidos de la muerte mediante la expiación del Mesías.22

A Enoc se le concedió una dispensación y por su fidelidad, él y su pueblo fueron trasladados. 23 Noé

recibió una dispensación de amonestación cuando el mundo había caído en la apostasía y se le mandó

construir un arca en la cual él y su familia se salvaron del diluvio mientras perecía el resto del inundo.24A

Abraham le fue dada una dispensación y con él el Señor hizo un convenio especial de que mediante él y

su posteridad todas las naciones de la tierra serían bendecidas. Además, se le prometió que todo el que

recibiese el evangelio sería contado entre su posteridad.25. Moisés recibió la dispensación del

recogimiento y llevó a Israel fuera de Egipto, hacia la tierra prometida.26 Juan el Bautista recibió la

dispensación de preparación antes de la venida de nuestro Redentor,27 y Jesucristo otorgó una

dispensación del evangelio a sus discípulos en la restauración de su plenitud y la comisión de que friesen

a todo el mundo y predicasen el evangelio.28

EL EVANGELIO SE PERDIÓ POR CAUSA DE LA APOSTASIA. Ha habido ocasiones en que el

evangelio ha sido quitado de entre los hombres por causa de la transgresión de éstos. Tal fue el caso en

los días de Noé. Israel se apartó del Señor y fue dejado en oscuridad durante muchas generaciones antes del advenimiento de Jesucristo y cuando El vino entre los hombres, restauró la plenitud del evangelio.

Envió a sus discípulos a proclamar su mensaje en todo el mundo, pero no habían pasado muchos siglos

después de su muerte cuando ya la gente de nuevo había caído en el error y había perdido la autoridad

para actuar en el nombre del Señor. Esto hizo necesario que los cielos fuesen abiertos y que se iniciase

una nueva dispensación, para así efectuar los preparativos para la segunda venida de nuestro Señor en las

nubes del cielo a reinar sobre la tierra, en gloria, durante mil años. Este acontecimiento está próximo, aun

a las puertas.29

NÚMERO DE LAS DISPENSACIONES. Yo no sé cuántas dispensaciones ha habido. Algunos

hermanos, basando su declaración en un artículo escrito por el élder David W. Patten en los primeros días

de la Iglesia, han declarado que ha habido siete; pero esto no incluye a los jareditas ni a la nación nefita,

ni a las diez tribus perdidas de Israel, a las que el Señor visitó en el meridiano de los tiempos luego de su

aparición ante los nefitas, y ciertamente, también, el Señor dio dispensaciones a Lehi y Nefi, quienes

vivieron en los tiempos de la venida del Salvador.30

CUANDO VINO CRISTO, RESTAURÓ EL EVANGELIO. Cuando Cristo vino, encontró a Israel —

el resto que quedaba de Judá— en un estado de apostasía y maldad. Apenas si había algún hombre que

tuviera fe y suficiente comprensión como para adorar al verdadero Dios viviente. Nuestro Señor se

esforzó por llevar al arrepentimiento a la malvada nación de los judíos. Les ofreció la plenitud de su

evangelio, el mismo evangelio que había sido declarado a Adán, a Enoc, a Noé y a Abraham, del cual en

el tiempo de Moisés quitó los principios mayores y en cuyo lugar Moisés dejó la ley para Israel como ayo

para llevarlos a Cristoa Cuando el Salvador vino había pocos entre los judíos dispuestos a escucharlo. Sus

grandes obras, sus palabras expresadas con autoridad, sus milagros, todo lo que hizo, cayó en ojos

cegados, en oídos sordos y en corazones sin entendimiento. El Señor de nuevo estableció su Iglesia y el

evangelio fue declarado a los contritos, a los oprimidos, a los pobres. El entregó su autoridad a los

humildes pescadores de Galilea y después de su resurrección los envi6 a todo el mundo con el mensaje de

salvación para toda criatura.31

EL EVANGELIO EN EL MERIDIANO DE LOS TIEMPOS. La Dispensación del Meridiano de los

Tiempos es el nombre dado a la dispensación del ministerio de Cristo y sus apóstoles. Es llamada así

porque nuestro Señor vino al mundo en el meridiano de la historia mortal. A través de la revelación

sabemos que pasaron unos 4000 años desde el tiempo de la caída de Adán hasta el nacimiento de Cristo y

que pasarán unos 3000 años, más “un corto período”, desde su nacimiento hasta el fin de la tierra mortal.

Ahora vivimos cerca del fin de los seis mil años, o en el período conocido como “los últimos días”, y es el

período inmediatamente anterior a la segunda venida de Jesucristo.32

Cuando el Señor restauró el evangelio en los días de su ministerio, fue su voluntad, naturalmente, que

permaneciese entre los hombres como medio de salvación eterna. Sin embargo, Jesús sabía que ese no

sería el caso y que vendría el tiempo en que la oscuridad tomaría el lugar de la luz del evangelio y cuando

el sacerdocio tendría que ser retirado de entre los hombres y la Iglesia tendría que huir al desierto.33Sin

83

embargo, los discípulos fueron enviados al mundo a proclamar el plan de salvación y a dar a los hombres

el privilegio de adorar a Dios en espíritu y en verdad siempre y cuando estuviesen dispuestos a recibirla.

UNA DISPENSACIÓN RESERVADA PARA LOS ÚLTIMOS DIAS. Antes de su ascensión el

Señor indicó a los apóstoles que la restauración de todas las cosas no era para sus días o época y que a

ellos no les correspondía “saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad”. Pedro y

Pablo dejaron bien claro en sus enseñanzas, que habría otra dispensación del evangelio, la cual vendría

después de la que había cuando ellos vivían y esta dispensación final sería dada poco antes de la segunda

venida del Hijo de Dios, para preparar a los hombres y a la tierra para la restauración de todas las

cosas mencionadas por todos los profetas 34 .

EL CONVENIO CON ABRAHAM

HIJOS DEL CONVENIO. Por causa de la fidelidad de Abraham, el Señor le prometió hacer de él —a

través de su posteridad— una gran nación y una bendición para todas las naciones hasta el fin de los

tiempos. Dijo el Señor: “Y las bendeciré mediante tu nombre; pues cuantos reciban este evangelio

llevarán tu nombre, y serán contados entre tu simiente, y se levantarán y te bendecirán como su padre.”35

Los descendientes de Abraham, las tribus de Israel, vinieron a ser el pueblo elegido del Señor de

acuerdo con la promesa. El Señor los honró, los alimentó, los cuidó con gran celo, hasta que llegaron a ser

una gran nación en la tierra que el Señor había dado a sus padres. A pesar de este tierno cuidado y de las

instrucciones y advertencias que este pueblo recibía de tiempo en tiempo a través de sus profetas, no pudo

comprender la bondad del Señor y se apartó de El. Por causa de su rebelión fue expulsado de su tierra y

fue esparcido entre las naciones. Su sacerdocio se perdió y el pueblo quedó en tinieblas espirituales.36

EL CONVENIO CON ABRAHAM CONTINUÓ CON ISRAEL. Estos convenios que fueron hechos

con Abraham continuaron y fueron ampliados —no cambiados— a medida que el tiempo fue transcu-

rriendo, y en los días de Moisés el Señor dio muchos mandamientos basados sobre estos convenios

originales efectuados con la casa de Israel. Si leéis el capítulo 26 de Levítico y el capítulo 28 de

Deuteronomio —hay muchos otros capítulos en la Biblia que también sirven para este fin, pero éstos

especialmente— encontraréis el registro de muchas cosas por vía de convenio, promesa y amonestación,

las cuales el Señor dio a Israel. El dijo lo que les sucedería si guardaban sus mandamientos, les habló de

las consecuencias de quebrantarlos. Todo eso fue claramente expresado en estas Escrituras antes que los

israelitas entrasen en la Tierra Prometida.

ISRAEL FUE ESPARCIDO POR RECHAZAR LOS CONVENIOS. A medida que transcurrió el

tiempo, los israelitas violaron estos convenios. Se apartaron de las amonestaciones, de los mandamientos,

de las instrucciones que el Señor les dio mediante el profeta Moisés y finalmente, por causa de esa rebelión, las maldiciones vinieron sobre ellos y fueron esparcidos entre las naciones de la tierra. Las diez

tribus fueron llevadas cautivas y posteriormente se dirigieron hacia el norte y nadie sabe dónde están;

pero de los hijos de Israel muchos fueron esparcidos entre las naciones.

Israel, vosotros lo sabéis, fue dividida en dos naciones antes de que se efectuase esa dispersión: la

nación de Israel, integrada por diez tribus, y la nación de Judá, por dos tribus. Esto ocurrió después de los

días de Salomón, bajo el reinado de Roboam, hijo de Salomón. Finalmente, digo, las diez tribus fueron

llevadas cautivas a causa de su rebelión y extrema iniquidad.

LOS CONVENIOS ANTIGUOS SON RENOVADOS. Los judíos continuaron en posesión de la

tierra de Palestina hasta después de los días de Cristo. Luego, por causa de su iniquidad y por el hecho de

que se habían levantado contra el Hijo de Dios, también fueron esparcidos entre las naciones de la tierra y

vinieron a ser un escarnio y oprobio, y así tenían que permanecer dice el Señor, hasta que se cumpliese el

tiempo de los gentiles. Ahora los judíos están siendo congregados de nuevo, porque el tiempo de los

gentiles está llegando a su final.

El Señor, a través de sus profetas, antes de que Israel fuese completamente esparcido, habló de

nuestra época. Habló de los convenios y cómo en estos postreros tiempos El renovaría esos convenios

sobre Israel, después que Israel fuese congregado.37

84

1 Church News. 6 de mayo de 1939, pág. 3.

2 D. y C. 22:1-4.

3 Ex. 31:13-17.

4 Ex. 20:1-17; ; D. y C. 42:18-28.

5 D. y C. 119; Mal. 3:8-12.

6 D. y C. 132:4.

7 Isa. 2:2-3.

8 Jer. 31:31-34.

9 Eze. 37:26.

10 D. y C. 84:25-28; Gál. 3:7-8, 16-19, 24.

11 Church New, 4 de feb. de 1933, pág. 2.

12 D. y C. 58:29.

13 Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 3.

14 D. y C. 1:22; 39:11; 45:9; 49:9; 76:101; 88:131, 133; 98:14; 101:39.

15 D. y C. 84:44.

16 Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 5.

17 Church News, 4 de feb. de 1933, pág. 2; D. y C. 132:8-14.

18 Conf. Report, abril de 1921, págs. 39-40.

19 Moisés 6:51-68.

20 Salvation Universal, págs. 6-7; Moisés 5:10-59; D. y C. 20:21-28.

21 Era, vol. 30, págs. 736-738; Hechos 1:6; Efe. 1:9-10; Rom. 11:25-27; D. y C. 124:41; 128:18. 22 Moisés 5:10-15, 56-59; 6:51-68.

23 Moisés 6:26-68; 7:1-69.

24 Moisés 8:13, 16-20, 23-27.

25 Abra. 2:6-11; Gál. 3:7-8, 16-19, 23-29.

26 Moisés 1:1-41; D. y C. 84:19-25; Heb. 4:2; 11:24-26; 1 Cor. 10:1-4.

27 Juan 1:19-37; Lucas 7:24-30; D. y C. 84:26-28.

28 Juan 15:16; Mat. 16:18-19; 17:1-5; 18:18, Marcos 16:14-17; D. y C. 27:12-13; 128:20. 29 Church News, 5 de diciembre de 1931, pág. 6.

30 Correspondencia personal; Eter 1:41-43; 3:6-16; 1 Ne. 2:2-4; Hel. 10:3-17; 11:19-23; 3 Ne. 7:15-19; 9:15-22; 11:7-40; 16:1-4. a Gál. 3:24.

31 Millennial Star, vol. 90, pág. 307; Marcos 16:14-15.

32 D. y C. 77:12-13; 88:108-116.

33 Apo.12:1-16.

34 Church News, 12 de diciembre de 1931, pág. 7; Hechos 1:6-7; 3:19-21; Efe. 1:9-10; Apo. 14:6-7. 35 Abra. 2:6-11; Gén. 17:1-14; 22:15-18; Hechos 3:25; 7:1-8; 3 Ne. 20:25-28.

36 Millennial Star, vol. 90, págs. 306-307.

37 Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 3; Jer. 31:31-34; 32:36-42; Eze. 37:24-28; Deut. 4:29-31.

85

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 11 1

L La a r re es st ta au ur ra ac ci ió ón n d d e 1 e t t o o d d a a s s l l a a s s c c o o s s a a s s

UNA OBRA MARAVILLOSA Y UN PRODIGIO

EL PORQUÉ DE LA RESTAURACIÓN. El convenio sempiterno había sido quebrantado; el

entendimiento correcto de los principios del evangelio había desaparecido por causa de la apostasía; el

derecho de oficiar en las ordenanzas del evangelio había cesado entre los hombres. Fue necesario que

todo esto fuese restaurado y que la fe aumentase entre la gente porque fueron abiertos los cielos y vino la

restauración del evangelio.2

CÓMO SE PRODUCE LA RESTAURACIÓN. A fin de efectuar esta restauración, deben abrirse los cielos. Necesariamente deben venir a la tierra mensajeros enviados por Dios. ¿De qué otra manera

podrían ser reveladas las cosas de los cielos? Es necesario que algunos hombres sean elegidos en la tierra

e investidos con el sacerdocio a fin de dirigir la obra del Señor. Este, en la economía del Todopoderoso,

siempre es el plan.

Es necesario que se envíen testigos, como en dispensaciones anteriores, investidos de autoridad

divina, a fin de amonestar a la gente y predicar el evangelio de arrepentimiento, con el propósito de que

los hombres se pongan en armonía con la palabra revelada de Dios. Fue por esta razón que el Señor

declaró: “Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las

naciones”3antes de que venga el fin de los inicuos.

¿QUÉ ES LO QUE TIENE QUE SER RESTAURADO? En esta restauración es necesario que la

iglesia de Jesucristo en su sencillez y verdad, sea establecida. Todas las llaves y poderes poseídos por los

profetas de dispensaciones anteriores, deben ser conferidos sobre los representantes de Dios elegidos

sobre la tierra. De esta manera, toda la autoridad y las llaves del sacerdocio del pasado, confluirán en la

dispensación más gloriosa y más grande, así como los claros arroyos confluyen en un río majestuoso. El

convenio sempiterno una vez dado a los antiguos, y del cual Isaías dice que quedó quebrantado, debe ser

restaurado.4

Los convenios que el Señor le prometió a Israel —y los que los gentiles pueden compartir mediante la

fe y el arrepentimiento— deben ser conferidos. “Y no enseñará más ninguno a su prójimo, ni ninguno a su

hermano, diciendo: Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el

más grande, dice Jehová; porque perdonare la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado”.5

EL MILENIO Y RESTAURACIÓN. Cuando venga ese día la “tierra será llena del conocimiento de

Jehová, como las aguas cubren el mar”. La iniquidad será destruida, pues Jehová “juzgará con justicia a

los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara de su boca, y

con el espíritu de sus labios matará al impío”.6

En ese día no habrá “cristiandad dividida”. Todos los que no se arrepientan y no reciban el

evangelio pronto serán quitados y los que queden aprenderán a adorar al Dios verdadero y viviente en

espíritu y en verdad. La iglesia de Jesucristo dominará por completo sobre toda la tierra, pues Cristo

será el Rey y Liberador. La paz prevalecerá entre los hombres como entre los animales, Satanás será

atado y su dominio, el cual ha tenido por usurpación y fraude desde el comienzo de la existencia temporal

de la tierra, llegará a su fin. El legítimo Rey reinará y sus santos poseerán el reino de acuerdo con la

visión de Daniel.

Jerusalén llegara a ser una ciudad justa cuando Israel esté congregado y redimido. Sión también será

purificada de toda iniquidad y en aquel día, cuando Cristo reine, la palabra del Señor a Isaías se cumplirá: “Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová”.8

RESTAURACIÓN DE LA TIERRA. Isaías ha predicho como parte de esta gran restauración, la aparición de “nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al

86

pensamiento”.9Estos nuevos cielos y tierra no son sino parte de la gran restauración según está declarado

en nuestro Décimo Artículo de Fe:

“Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que

Sión será edificada sobre este continente (de América); que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y

que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca.”

La superficie de la tierra ¿será devuelta? a su forma original, como era antes de ser dividida y la

tierra de Jerusalén y la de Sión ¿serán devueltas? a su propio lugar, y la tierra será como era antes en su

gloria paradisíaca. Los montes se derribarán y los valles no se hallarán, y el gran mar será arrojado

hacia el norte y las islas serán una sola tierra 10 .

PARA LA RESTAURACIÓN ES NECESARIO QUE HAYA UN PROFETA. Puesto que los

profetas predijeron que en los postreros días, el Señor recogería a Israel y que una vez más les revelaría

sus convenios, la razón demanda que estos convenios y las llaves de esta restauración sean dadas a

algún mensajero elegido. José Smith es ese mensajero. El tenía que venir en la época en que la gente se

estaría acercando al Señor con su boca y honrándolo con los labios, pero apartada de El en el corazón,

siendo el temor a Dios enseñado por preceptos de hombres. Sería en ese día, dijo el Señor, que “excitaré

yo la admiración de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus

sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus entendidos”.11

RESTAURACIÓN: PRECEPTO POR PRECEPTO. A través de todo el esquema de la restauración se

ve un hermoso hilo de correspondencia. José Smith y Oliverio Cowdery no podían prever el fin desde el

principio, pero el Señor era el Arquitecto y se los hizo conocer poco a poco, según el conocimiento y la

organización resultaran necesarios, hasta que quedó restaurada la estructura perfecta de la Iglesia.

La inspiración queda al descubierto en el hecho de que cada parte, según fue revelada, resultaba en

perfecta armonía con lo que había venido antes. No hubo necesidad de eliminar, de cambiar o de ajustar

parte alguna para hacerla encajar en el todo, sino que cada nueva revelación en cuanto a doctrina y

sacerdocio, ocupó su lugar perfectamente para completar la estructura entera, según había sido planeado

por el Gran Constructor. La organización de la iglesia en todas sus partes y funciones ha sido proclamada,

aun por los enemigos de ella, tan próxima a la perfección, como ninguna otra organización de la tierra.12

ELÍAS, ELÍAS EL PROFETA Y LA RESTAURACIÓN

ELÍAS: UN ESLABÓN ENTRE LAS DISPENSACIONES. Parece ser sumamente apropiado que el

último de los profetas antiguos cerrase sus predicciones con una promesa a las generaciones futuras y que

en esa promesa hablase de una época en la que habría un eslabonamiento de las dispensaciones pasadas

con las de épocas posteriores.

Malaquías, con sus dichos proféticos, ha demostrado ser un misterio inaccesible para la mayoría de

los comentaristas. Esto es especialmente cierto en cuanto a su declaración sobre la venida de Elías el

Profeta. La razón de este obstáculo consiste más que nada en el fracaso de los comentaristas de la Biblia

en comprender cómo es posible y razonable que un antiguo profeta que vivió unos 1000 años antes de la

época de Cristo, sea enviado en estos días con un poder tan sorprendente como el descrito por Malaquías,

y el cual estaba en Elías el profeta.13

JUAN EL BAUTISTA: UN ELÍAS. La interpretación popular ha consistido en decir que esta profecía

fue cumplida en la venida de Juan el Bautista como un Elías, con poder para convertir el corazón de los

padres a los hijos y el de los hijos a los padres. Una de las razones que explicarían esta interpretación es el

fracaso de esos eruditos en entender las palabras del ángel a Zacarías, en relación a Juan, las cuales son

las siguientes:

“E irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a

los hijos, y de los rebeldes a la prudencia de los justos, para preparar al Señor un pueblo bien dispuesto”.14

Cierto es que Juan vino con el espíritu y poder de Elías, pero no para cumplir la promesa hecha por

Malaquías, la cual demuestra en su contexto que es algo planeado para ocurrir en los postreros días o

poco antes del día grande y terrible del Señor, cuando Cristo efectúe su segunda venida a la tierra.

87

Tampoco debería parecer poco razonable para alguien que tiene fe en las Escrituras, creer que un

profeta antiguo pudiera ser enviado a la tierra en épocas posteriores. Hay una historia potente en los

escritos de los evangelistas, en cuanto a la aparición de Moisés y Elías ante Pedro, Jacobo y Juan mientras

estaban con Cristo en el Monte de la Transfiguración.15 Y bien, si Moisés y Elías pudieron aparecer

cientos de años después de haber vivido en la tierra, ante estos discípulos, ¿no es razonable creer que

podían ser enviados nuevamente con un mensaje de salvación y con autoridad, a hombres de nuestra

época?

ELÍAS RESTAURARÍA TODAS LAS COSAS. Cuando el Salvador y estos discípulos bajaron del

Monte de la Transfiguración, el Señor les encargó que no dijesen a nadie en cuanto a esta manifestación

en tanto que El no se levantase de entre los muertos. Sin embargo, ellos estaban ansiosos de saber algo

acerca de la venida de Elías y en contestación a la pregunta de ellos, el Señor les dijo: “A la verdad Elías

viene primero, y restaurará todas las cosas. Mas os digo que Elías ya vino, y no le conocieron, sino que

hicieron con él todo lo que quisieron.” 16 Entonces supieron los discípulos que el Maestro hablaba de Juan.

El Salvador dejó bien establecido que Juan el Bautista había venido como un Elías, o para preparar el

camino delante de El, pero también dejó bien asentado que en otro momento futuro vendría otro Elías con

el poder de restaurar todas las cosas. Juan no restauró todas las cosas durante su breve ministerio, a

pesar de lo importante que fue. Su obra fue de preparación para el ministerio de Jesucristo y en este

sentido fue un Elías.

El nombre Elías es más que un nombre propio; es también un título. Un Elías es aquel que va delante

de otro que es mayor, con el fin de preparar el camino para ese mayor que viene detrás. Juan sirvió en

este llamamiento, pero no como restaurador de todas las cosas. Es claro que la restauración de todas las

cosas no fue el fin que él persiguió durante el meridiano de los tiempos, cuando Cristo estaba en su propio

ministerio. Esta gran obra esta reservada para los postreros días. Consideremos un momento este punto.

LA RESTAURACIÓN VENDRÍA DESPUÉS DE LA ÉPOCA DEL NUEVO TESTAMENTO. Poco

antes de la ascensión de nuestro Señor, los discípulos le hicieron esta pregunta: “Señor, ¿restaurarás el

reino a Israel en este tiempo?” Elles dijo: “No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el

Padre puso en su sola potestad”.17

Esta respuesta tiene solamente un significado, el cual es que la restauración no era para su tiempo.

Poco después esta verdad se tornó muy clara para estos discípulos. Fue un poco después de este suceso

que Pedro se encontraba amonestando a algunos de los judíos que habían contribuido a la muerte del

Señor. Les dijo que debían arrepentirse y convertirse, a fin de que sus pecados fuesen borrados, “Para que

vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio, y él envíe a Jesucristo, que os fue antes

anunciado; a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo”.

Pablo también, al escribir a los santos de Efeso, dijo que en la Dispensación del Cumplimiento de los

Tiempos, el Padre recogería en una todas las cosas de Cristo, “así las que están en los cielos, como las que

están en la tierra”.19

LA RESTAURACIÓN PRECEDERÍA A LA SEGUNDA VENIDA. Los discípulos sabían que la

restitución no vendría hasta la proximidad de la segunda venida de Jesucristo y tendría que ser en esa

época cuando Elías el Profeta trajese su sacerdocio a la tierra y restaurase entre los hombres el poder de

sellar en la tierra y en los cielos, de manera que el género humano pudiese tener medios para escapar a la

destrucción que espera a los malvados en aquel día grande y terrible del Señor. Este día grande y terrible

no puede ser otro que el de la venida de Jesucristo para establecer su reino en poder sobre la tierra y para

limpiarla de toda iniquidad. No será un día de temor y espanto para los justos, sino que será de temor y

terror para los inmundos. Esto hemos aprendido de las palabras de nuestro Salvador mismo.20

SE RESTAURARÍAN LAS LLAVES DE TODAS LAS DISPENSACIONES ANTERIORES. En la

restauración de la autoridad era necesario que Juan el Bautista —el mensajero que anteriormente había

sido mandado a preparar el camino viniera primero.21 Luego Pedro, Jacobo (Santiago) y Juan, los cuales

poseían las llaves del sacerdocio mayor, tendrían que venir y dar su poder a fin de que la Iglesia fuese

organizada en la tierra. Pedro, Jacobo y Juan, los tres apóstoles principales, quienes constituían la

88

Presidencia de la Iglesia en aquella época, eran los personajes que por lógica tenían que venir con esta

autoridad. 22

Pero había otros que tenían que venir. Después de la venida de los apóstoles no sabemos cuál fue el

orden que se siguió. Es natural que lleguemos a la conclusión de que las autoridades reveladas y

restauradas comenzarían con Adán, “el primer hombre”.23 Luego seguiría Enoc, Noé, etc., por la línea de

autoridad hasta la Dispensación del Meridiano de los Tiempos.24

ELÍAS, EL DE LA ÉPOCA DE ABRAHÁM. No se nos ha informado en cuanto a la identidad del

hombre llamado Elías que vivía en la época de Abraham. Algunos piensan que era Melquisedec, pero

nosotros sabemos que este Elías tenía las llaves de la dispensación en la que vivió Abraham. El, también,

vino y restauró su autoridad, la cual es la restauración del evangelio con todos sus convenios tal como

fue dado en los días de Abraham 25 .

EL ELÍAS DE LA RESTAURACIÓN. El Elías que tenía que restaurar todas las cosas es un Elías

compuesto. En otras palabras, la restauración no fue hecha por un solo personaje, sino por muchos y al

hablar de Elías que vendría a restaurar todas las cosas, el Señor estaba usando ese título en un sentido

plural, teniendo en mente a todos los profetas que vinieron para restaurar la plenitud del evangelio. Esto

incluía a Juan el Bautista, a Pedro, Jacobo y Juan, y a todos los profetas antiguos que restauraron las

llaves desde los días de Adán.26

ALCANCE MUNDIAL DE LA RESTAURACIÓN

LOS REFORMADORES PREPARARON LA VÍA PARA LA RESTAURACIÓN. En preparación

para esta restauración el Señor levantó a hombres nobles, tales como Lutero, Calvino, Knox y otros a los

que llamamos reformadores, y les dio poder para romper las ataduras que sujetaban a los hombres y les

negaban el sagrado derecho de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su conciencia. El Altísimo

dio el libre albedrío a los hombres, o sea el poder de actuar por sí mismos en la elección de lo bueno o lo

malo, y lo otorgó antes de que los cimientos de la tierra fuesen colocados; pero el dragón, desde el

principio y al ser arrojado de los cielos, se ha esforzado por quitar de los hombres este gran don de Dios.

En los días de mayor oscuridad espiritual, cuando el mal bramaba, el Señor levantó hombres

honorables que se rebelaron contra la tiranía del dragón y de sus emisarios que tenían dominio sobre la

tierra, los que habían subyugado la conciencia de los hombres en abyecta esclavitud27 .

Los Santos de los Ultimos Días rinden honor a estos grandes y valientes reformadores, los cuales

deshicieron los grilletes que sujetaban al mundo religioso. El Señor fue su Protector en esta misión, la

cual estuvo preñada de peligros. En aquel día, sin embargo, no había llegado el tiempo para la

restauración de la plenitud del evangelio. La obra de los reformadores fue de gran importancia, pero fue

una obra preparatoria y ellos no perderán ni un ápice de su muy merecida recompensa.

No fue sino hasta el final del primer cuarto del siglo diecinueve cuando llegó plenamente el tiempo

para la restauración de la luz y verdad en su plenitud primitiva. En aquel momento, el mundo había sido

preparado suficientemente, tanto en el establecimiento de la libertad política como religiosa para que la

iglesia de Jesucristo y el santo sacerdocio fuesen traídos sin problema a la tierra.28

PROFECÍA DE JOEL REFERENTE A LOS POSTREROS DÍAS. El segundo capítulo de Joel,

comenzando con el versículo 27, dice así:

“Y conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro; y mi

pueblo nunca jamás será avergonzado. Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda carne, y

profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos soñaran sueños, y vuestros jóvenes verán

visiones. Y también sobre los siervos y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días. Y daré

prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo. El sol se convertirá en tinieblas,

y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová. Y todo aquel que invocare el

nombre de Jehová será salvo: porque en el monte de Sión y en Jerusalén habrá salvación, como ha dicho

Jehová, y entre el remanente al cual él habrá llamado.”29

89

Naturalmente que nosotros entendemos que habrá dos cabeceras: Sión y Jerusalén, y de estas dos

ciudades saldrá la palabra del Señor y sus mandamientos, no solamente para quienes son miembros de la

Iglesia, sino para las naciones de la tierra, cuando su reino esté establecido plenamente.30

EL SEÑOR DERRAMARÁ SU ESPÍRITU SOBRE TODA CARNE. El tiempo en que el sol se

oscurecerá y la luna se volverá como sangre, no ha llegado aún; pero el Señor ya ha comenzado a

derramar su Espíritu sobre toda carne, y encontramos aun ahora que los hijos y las hijas profetizan; los

ancianos sueñan sueños y los jóvenes ven visiones.

Y bien, mis hermanas y hermanos, yo no voy a limitar esta profecía a los miembros de la iglesia. El

Señor dijo que El derramaría su Espíritu sobre toda carne. Eso no significa que el Espíritu Santo sea

enviado sobre toda carne y que todos sean partícipes de las bendiciones que tienen el privilegio de recibir

quienes han sido bautizados e investidos y se han convertido en miembros de la Iglesia;31 sino que el

Señor derramará sus bendiciones sobre toda carne (todo hombre) y la usará para llevar a efecto sus

propósitos.32

EL RENACIMIENTO PREPARÓ LA VÍA PARA LA RESTAURACIÓN. Creo, con toda propiedad,

que podríamos remontarnos a los días de la revivificación del saber —el Renacimiento, como se le

llama—, y a la reforma ocurrida en los siglos quince y dieciséis, para encontrar el comienzo del

cumplimiento de esta promesa. El Señor tuvo que comenzar en aquellos días a preparar el camino para

la introducción de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, porque en los siglos catorce y

quince, el mundo cristiano estaba en la obscuridad absoluta; una mortaja de tinieblas pendía sobre el

mundo, tal como supongo que nunca se había visto antes, y la corrupción de la que a sí misma se

llamaba Iglesia Cristiana, llegaba más allá de lo que se puede creer.

Pero durante los siglos quince y dieciséis, el renacimiento del saber rompió las tinieblas y preparó el

camino para la reforma que en el siglo dieciséis había ganado terreno. Este fue realmente el amanecer de

nuestro día presente. El yugo de aquel gran poder, que había mantenido atadas a las naciones no

solamente físicamente sino también en lo espiritual, estaba roto; y rayos de luz comenzaron a encontrar su

camino, de manera que la libertad de creencia religiosa y la libertad política quedaron establecidas.

LAS INVENCIONES PREPARARON EL CAMINO PARA LA RESTAURACIÓN. Si apartáis el

tiempo necesario para reflexionar, encontraréis que en el campo de los descubrimientos y de las

invenciones las cosas han sucedido en una forma lógica, paso por paso, según la gente se preparaba para

recibirlas; y cada paso ha sido dado para establecer sobre la tierra la verdad del evangelio sempiterno. De

este modo, cuando la gente comenzó a estudiar y aprender tal como lo hizo en aquellos días, y cuando el

saber empezó a expandirse, apareció la imprenta y facilitó la publicación de libros y otros asuntos, así

como la distribución de los mismos entre los hombres, de manera que todos pudieron aprender a leer y

escribir.

Antes de ese tiempo el hombre común no podía leer y quien tenía instrucción era la clase privilegiada, usualmente el clero; y si un hombre era acusado de alguna ofensa, si él podía leer y escribir y mostrar que

poseía algo de instrucción podía pedir un juicio ante la corte eclesiástica en lugar de tenerlo ante la corte

civil, lo cual era ventajoso para él, porque se requería mayor cantidad de testigos para probar un cargo

contra un individuo, ante la corte eclesiástica, que ante las cortes civiles.

LA IGNORANCIA PREVALECIÓ EN LAS ÉPOCAS DE OSCURIDAD. EL hombre instruido

podía ingresar al ministerio y el hombre común se mantenía en la oscuridad, sobre todo en lo concerniente

a las Escrituras, ya que prevalecía la idea de que éstas no debían estar en poder del pueblo. Uno de los

grandes líderes del pensamiento religioso de aquel entonces dijo que lamentaba el hecho de la invención

de la imprenta, porque mediante ella las Escrituras, la joyas de la iglesia, dijo, estaban tornándose comu-

nes entre los laicos; y él deploraba que así fuese porque eso era una profanación de las cosas sagradas.

Ese era el espíritu de la época.

Y de esta forma podemos seguir el hilo de los acontecimientos paso a paso; y vemos que los

descubrimientos y las invenciones vinieron lógicamente, cuando más necesario era. Antes de los días de

Colón la gente pensaba que más allá de los límites del Océano Atlántico había un mar de tinieblas, al otro

lado del cual había dragones y que si alguien se hacía a la mar, pronto sería presa fácil de aquellos

terribles monstruos.

90

LAS INVENCIONES VIENEN MEDIANTE EL ESPÍRITU DEL SEÑOR. Nunca se ha dado un

paso desde aquel día hasta el presente, en descubrimiento o invención, en el que el Espíritu del Señor

(esto es, el espíritu del cual habló Joel, la Luz de Cristo, ¡no el Espíritu Santo!) no haya sido la fuerza

principal que descansaba sobre el individuo y era la causa de que él efectuase el descubrimiento o la

invención. El mundo no entiende eso, pero para mí es perfectamente claro; y no siempre ha usado el

Señor a quienes tienen fe, ni así lo hace hoy en día. El usa mentes que sean flexibles y que puedan ser

dirigidas en ciertas direcciones a fin de efectuar su obra, no importa si ese hombre cree en El o no.

América tenía que ser descubierta, porque era sobre esta tierra donde el evangelio iba a ser

restaurado. Era necesario que hubiese una ruptura en el poder despótico; el feudalismo tenía que llegar a

su fin; los hombres tenían que ser libertados. Fue necesario organizar parlamentos; que la Carta Magna

fuese dada al pueblo y que la gente tuviese voz concerniente a lo que debía ser tanto como a lo que no

debía ser en materia de gobierno.

LA CONSTITUCIÓN DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA Y LA

RESTAURACIÓN. Todo esto tuvo que suceder antes del establecimiento de La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Ultimos Días sobre la tierra. Estos hechos ocurrieron en Europa antes del

descubrimiento de América. Después que América fue descubierta, la libertad cobró sobre este territorio un fuerte ímpetu que el viejo mundo no pudo darle y mediante el derramamiento de sangre la tierra fue

redimida (el Señor lo ha dicho) y la libertad proclamada en la constitución de los Estados Unidos, de

manera que la gente proveniente de toda la tierra pudiese encontrar un lugar de refugio en América, la

Tierra de Promisión.33Cuando esto se cumplió, llegó el tiempo de que el evangelio de Jesucristo saliese a

la luz y fuese establecido sobre la tierra.

LAS INVENCIONES FUERON RESERVADAS PARA LA ERA DE LA RESTAURACIÓN. Desde

entonces, ha habido muchos grandes descubrimientos. De hecho, desde el establecimiento del evangelio,

estos descubrimientos e invenciones han aumentado más rápidamente, y hemos visto, posiblemente —

permitidme decir que en el Último cuarto de siglo— más de lo que se vio durante todos los años

anteriores, desde los días del renacimiento del saber y de la reforma, hasta la visita de Moroni al profeta

José Smith.

Entre otras cosas que han sido descubiertas e inventadas —y ahora no me limito a la época posterior a

la restauración del evangelio, sino incluyo la anterior— encontramos: maquinaria que ahorra trabajo,

máquinas de hilo, tejer, coser; máquinas adecuadas para la agricultura y maquinaria para todo uso. Todo

eso, naturalmente, vino antes del establecimiento del evangelio. El descubrimiento de la energía del vapor

fue anterior a ese momento, pero desde entonces vemos cómo se ha desarrollado. Ved cómo se han desarrollado todas estas cosas; cada uno de estos descubrimientos, los cuales se lograron antes de la

venida de Moroni, o digamos, antes del establecimiento de la Iglesia en 1830, se ha desarrollado y

perfeccionado en miles de formas.

LAS INVENCIONES AYUDAN A CUMPLIR LA PROFECÍA DE JOEL. Y bien, me he referido a

estas cosas como al cumplimiento de la predicción hecha por el profeta Joel y la cual Moroni dijo al

profeta José Smith que estaba a punto de ser cumplida en esta Dispensación del Cumplimiento de los

Fiempos.34Yo solamente la he mencionado superficialmente, pues el tiempo no permite entrar en detalles.

Observad estas lamparillas eléctricas, nosotros podemos sentarnos en esta sala y vernos unos a otros y me

es posible leer ante vosotros con la ayuda de estas luces, la cual proviene de la electricidad. Hemos sabido

eso durante largo tiempo, pero no ha sido durante mucho tiempo que hemos estado usando la lamparilla

eléctrica y ved qué grado de perfección ha alcanzado.

Además, como se ha declarado, la electricidad es usada como fuerza de propulsión: ¡para mover

máquinas, para conducir nuestros automóviles por las calles y de ciudad en ciudad! También es usada

para levantar grandes pesos; mediante el poder de la electricidad se hacen grandes imanes con los cuales

se pueden levantar pesados cargamentos de metales y cambiarlos de un lugar a otro; y el hombre ha

aprendido a usar en varias formas esta gran energía de la que tan poco sabían.

LOS INVENTORES SON USADOS PARA LOS PROPÓSITOS DEL SEÑOR. Y bien, ¿creéis

vosotros que estos descubrimientos e invenciones de Marconi, de Edison, de Bell, de Stephenson sin

91

nombrar a otros inventores y descubridores, han surgido simplemente porque estos hombres se han

sentado a meditar sobre estos asuntos y los han descubierto de manera accidental? Ni pensarlo; ha sido el

Espíritu del Señor, la Luz de Cristo, el que ha estado detrás de ello y los ha estado impeliendo a efectuar

esas diferentes cosas; ¿por qué? Porque el tiempo está aquí; es la estación. Ahora estamos listos para

estos descubrimientos, para estas invenciones, y todas tienen relación con la restauración del evangelio y

la preparación para un tiempo aún futuro, pero que pronto llegará, cuando Cristo reine sobre la tierra y la

paz permanezca durante un período de mil años. Con ese fin ha sucedido todo.

Bien, un hombre como Edison puede decir: “Yo no creo en un ser supremo.” Yo no sé si él cree o no;

algunos de estos hombres no creen en nada. Sin embargo, el Señor, en su gran misericordia, pasa por

encima de eso y usa al individuo, porque éste está adaptado a cierto tipo de labor, y El, mediante su

Espíritu, puede inspirar a este hombre para hacer esa gran obra. De esta manera el hombre sigue adelante

y la realiza... todo para el establecimiento del reino de Dios.

LOS SANTOS TIENEN EL MENSAJE DE SALVACIÓN. A veces nosotros, en nuestra estrecha

forma de mirar las cosas, pensamos que por ser el pueblo del Señor El nos está usando y nos usará

solamente a nosotros. Como nuestro propósito es ir adelante y predicar el evangelio y guiar a los honestos

hasta Sión con cánticos de gozo sempiterno, tal vez tengamos la idea de que “somos el pueblo”, como

dijo Job, “y con [nosotros] morirá la sabiduría”.35 Pero el Señor está usando otras fuerzas, otras gentes y

otros poderes.

Tenemos que efectuar la gran obra de salvación para los vivos y los muertos, y esas otras gentes

están preparando el camino en otras direcciones, lo cual no podemos hacer nosotros, porque nuestro

tiempo debe servir para otra cosa.

EL SEÑOR USA GENTE DEL MUNDO PARA REALIZAR SUS PROPÓSITOS. Yo no espero que

estos grandes descubrimientos vengan particularmente de entre los Santos de los Ultimos Días, porque el

Señor nos ha dado otra obra para hacer, y, por lo tanto, El ocupa a estas personas que disponen de tiempo

y que están afuera de la Iglesia, para efectuar grandes descubrimientos científicos. Pero no los usa

solamente a ellos. Tal vez utilice a algunos de nosotros también, en ese sentido, pero es así como lo hace,

y a mí me parece muy razonable que derrame su Espíritu sobre esas personas que se desenvuelven en

otros medios.

Vosotros sabéis que Pedro tenía la idea de que el evangelio era solamente para los judíos. El Señor

tuvo dificultad para convencerlo de que Cornelio era digno del bautismo y de la salvación.36 No nos

volvamos tan estrechos de mente como para pensar que porque tenemos el evangelio y la salvación con

nosotros, el Señor limitará el cumplimiento de las Escrituras a los Santos de los Ultimos Días solamente

y que derramará su Espíritu solamente sobre nuestros hijos y sobre nuestros siervos, nuestros ancianos y

nuestros jóvenes. No debemos pensar que el Señor usa solamente a los de su Iglesia y reino. El está usando a todo aquel que crea prudente usar, aun a aquellos que lo rechazan, a fin de llevar a efecto sus

propósitos. Estos hombres tal vez digan: “Yo no creo”, y “Yo he hecho ésto”, y posiblemente se

adjudiquen el honor a sí mismos, pero el honor le corresponde a Dios 37 .

INVENCIONES DE LOS QUE NO SON DE LA IGLESIA. Nuestra voz se oye y es reconocida

posiblemente a mil millas de distancia, y las palabras dejan su impresión en la mente de los que están

escuchando casi en la misma forma como si estuviesen sentados en presencia del orador, tal como ahora

lo estáis vosotros. Pienso que esto es maravilloso y sin embargo, este gran descubrimiento no vino por

medio de revelación a un miembro de la Iglesia; no fue mandado a través de alguien que tiene el

sacerdocio, sino que vino por medio de alguien que no era de la Iglesia, mas uno que fue inspirado por el

Señor para dar esta gran bendición al mundo. Y así es con muchas cosas: el automóvil y el aeroplano

como medios de transporte; el altoparlante y todos esos grandes descubrimientos que han venido a través

de la investigación científica; han venido, la mayoría de ellos, de fuera de la Iglesia.

LAS INVENCIONES MODERNAS SON PARTE DEL CUMPLIMIENTO DE LOS TIEMPOS. Sin

embargo, insisto en que de no haberse realizado la restauración del evangelio y la organización de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, no habría radio, no habría aviones y no se habría

llegado a los maravillosos descubrimientos en medicina, química, electricidad y en las muchas otras cosas

con las que el mundo se ha beneficiado enormemente.

92

Bajo tales condiciones, estas bendiciones habrían permanecido restringidas, pues ellas pertenecen a

la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos de la cual la restauración del evangelio y la

organización de la Iglesia constituyen el punto central, y de donde irradia el Espíritu del Señor para todo

el mundo. La inspiración del Señor se ha esparcido y se ha apoderado de la mente de los hombres, aunque

ellos no lo sepan, para ser dirigidos por el Señor. En esta forma El los atrae a su servicio, a fin de que sus

propios propósitos y su justicia, en el debido tiempo, puedan ser supremos en la tierra.

Ahora permitidme decir brevemente que no creo en ningún instante que estos descubrimientos hayan

ocurrido por casualidad, o que hayan venido por causa de una inteligencia superior ya poseída por los

hombres de hoy en día, por encima de los que vivieron en épocas antiguas. Han venido y están viniendo

porque el tiempo está en su sazón, porque el Señor lo ha querido y porque El ha derramado su Espíritu

sobre toda carne 38 .

1 Si se desea un estudio más extenso de este tema, véase The Restoration of All Things, obra de 320 páginas, escrita por el presidente Joseph

Fielding Smith.

2 Conf. Report, 4 de octubre de 1944, pág. 141.

3 Mat. 24:14.

4 Isaías 24:5; D. y C. 1:15-16.

5 Jer. 31:34.

6 Isaías 11:4,9.

7 Isaías 65:17-25; D. y C. 101:23-31; Dan. 7:14, 22, 27.

8 Isaías 2:3.

9 Isaías 65:17.

10 Church News, 19 de agosto de 1933, pág. 4; D. y C. 133:22-25.

11 Era, vol. 55, pág. 82; Isaías 29:14.

12 Church News, 9 de septiembre de 1933, pág. 4.

13 Mal. 4:5-6.

14 Lucas 1:17.

15 Mat. 17:1-8; Marcos 9:2-10; Lucas 9:28-36.

16 Mat. 17:11-12.

17 Hechos 1:6-7

18 Hechos 3:19-21.

19 Efesios 1:9-10.

20 Church News, 29 de abril de 1933, pág. 4; D. y C. 2:1-3; 133:50-53.

21 D. y C. 13.

22 D. y C. 27:12-13; 81:1-2.

23 D. y C. 84:16.

24 D. y C. 128:20-21.

25 Church News, 16 de sep. de 1933, pág. 4.

26 Correspondencia personal; D. y C. 27:6-7; 77:9, 14; 110:11-16.

27 Apo. 12:1-17; 1 Ne. 13:1-34; 14:1-26.

28 Church News, 2 de sep. de 1933, pág. 4; 3 Ne. 21:4.

29 Joel 2:27-32.

30 Isaías 2:3.

31 Juan 14:17.

32 D. y C. 88:6-13.

33 D. y C. 98:4-9; 101:76-80; 109-54.

34 José Smith 2:41.

35 Job 12:2.

36 Hechos 10:1-48.

37 Gen. And Hist. Mag., vol. 14, págs. 5:14.

38 Conf. Report, octubre de 1926, pág. 117.

93

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 12 2

J Jo os sé é S Sm mi it th h: : P Pr ro of fe et ta a d de e l la a r re es st ta au ur ra ac ci ió ón n

NATURALEZA DEL LLAMAMIENTO PROFÉTICO

LOS PROFETAS SON ELEGIDOS EN LA PREEXISTENCIA. Mucho antes de que fuese colocado

el fundamento de esta tierra, se efectuó un gran concilio en los cielos. En aquel concilio se perfeccionaron

los planes y se formó una organización para el gobierno de esta tierra durante su probación mortal.

Nuestro Padre Eterno, conocedor del fin desde el principio, eligió de entre los espíritus a aquellos que

serían sus gobernantes y profetas para cooperar en llevar a efecto sus propósitos eternos en esta tierra en

relación con el destino final de los hombres...1

JOSÉ SMITH FUE PREORDINADO. En este gran concilio, Miguel fue elegido para venir como el

progenitor de la familia humana y para introducir la muerte en el mundo. Jesucristo fue elegido para venir

en el meridiano de los tiempos a redimir al hombre de su estado mortal y, a condición de su

arrepentimiento y fidelidad al plan eterno, extenderle la redención del pecado individual. Abraham fue

apartado para ser el “padre de los fieles” y fundador de la casa de Israel. Moisés fue elegido para sacar a

Israel de la esclavitud en Egipto y José Smith para estar a la cabeza de la más grande de todas las

dispensaciones, la del Cumplimiento de los Tiempos...2

José Smith fue elegido para estar a la cabecera de la obra del Señor en los postreros días y su obra

le fue asignada mediante la presencia de nuestro Padre Eterno en las eternidades antes de que él

naciese. Vino en el espíritu de Elías a preparar el camino para la venida de nuestro Señor. A ningún

profeta desde los días de Adán, excepto, naturalmente, nuestro Redentor, le ha sido dada una misión

mayor3 .

¿QUÉ ES UN PROFETA? Profeta es el que enseña por la voz de la inspiración, las palabras de vida

eterna y el que oficia en las ordenanzas del evangelio, las ordenanzas de salvación. Hacer predicciones

es solamente una de las cualidades de un profeta.

Cuando Juan estaba en la isla de Patmos, se le presentó un mensajero y Juan cayó de rodillas y estaba

a punto de adorarlo. Pero este mensajero le dijo: “Mira, no lo hagas; yo soy consiervo tuyo y de tus

hermanos que retienen el testimonio de Jesús. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesús es el espíritu

de la profecía 4 .”

En otras palabras, todo el que es bautizado y confirmado debe tener el espíritu de inspiración y debería saber que Jesucristo es el Hijo de Dios. Todo individuo debería vivir en armonía con la verdad

revelada; y haciéndolo, y recibiendo el testimonio del Espíritu Santo de que Jesús vive y que es el Hijo de

Dios, él o ella se convierte en un profeta o profetisa respectivamente, y tiene derecho a recibir la guía del

Espíritu Santo y la inspiración, lo cual es el espíritu de profecía.5

TODOS LOS SANTOS DEBERÍAN SER PROFETAS. Toda persona que puede decir, con pleno

conocimiento, que el Señor Jesucristo es el Redentor del mundo y el Unigénito de Dios, es un profeta.

Todo hombre que posee el sacerdocio y honra su llamamiento, es un profeta; y tiene derecho a la

inspiración del Espíritu Santo en lo que le atañe, pero no para recibir revelación para la Iglesia. Hay

solamente uno que es llamado a ese oficio.6

El presidente de una estaca tiene el derecho de recibir revelación en su estaca y para la guía de ella; el

obispo, en su barrio; y del mismo modo lo tiene el misionero en su campo de labor. Cada miembro de la

Iglesia que es llamado a un oficio, tiene el derecho de recibir inspiración y la guía del Espíritu del Señor,

en lo que le corresponde hacer. Si es inspirado de ese modo 7 , es un profeta .

No solamente era José Smith quien tenía que ser profeta, ni solamente sus consejeros y el Consejo de

los Doce quienes tenían que serlo, sino toda persona que estuviese deseosa de aceptar la verdad, que se

humillase e ingresase a la Iglesia, podría hablar en el nombre de Dios, el Señor, aun el Salvador del

mundo...8

¿QUÉ ES ESCRITURA? Cuando uno de los hermanos presidentes se para delante de una

congregación del pueblo hoy en día y la inspiración del Señor está sobre él, habla lo que el Señor quiere

que hable, y es Escritura tal como cualquier cosa escrita en cualquiera de estos registros; sin embargo, a

94

éstos los llamamos los libros canónicos de la Iglesia. Dependemos, naturalmente, de la guía dada por los

hermanos presidentes que tienen derecho a la inspiración.

Hay solamente un hombre a la vez, en la Iglesia, que tiene el derecho de dar revelación para ella y

ese hombre es el Presidente de la Iglesia. Pero eso no impide que otros miembros de esta Iglesia expresen

la palabra del Señor, según está indicado aquí en esta revelación, sección 68; mas una revelación que

tiene que ser dada como lo fueron las revelaciones de este libro, para toda la Iglesia, solamente vendrá

mediante el oficial presidente de la Iglesia; sin embargo, la palabra del Señor, expresada por otros siervos

en las conferencias generales y en las conferencias de estaca, o dondequiera que ellos estén cuando

expresan lo que el Señor ha puesto en sus bocas, es la palabra del Señor tanto como los escritos y las

palabras de otros profetas en otras dispensaciones 9 .

Ahora, la razón por la cual tenemos profetas en esta época es para que seamos guiados en toda

verdad, para que nos acerquemos a Dios, para que conozcamos sus sendas y andemos en los caminos de

El en justicia.10

LAS DECLARACIONES PROFÉTICAS CONCUERDAN CON LAS REVELACIONES. ¿Cuándo

es profeta un profeta? Siempre que hable bajo la inspiración e influencia del Espíritu Santo. Los hombres

frecuentemente expresan sus propias opiniones. El Señor no les ha quitado a ellos el derecho de tener sus

opiniones propias. Hombres buenos, y hombres de fe, tienen puntos de vista diferentes en cuanto a muchas cosas. No hay ningún daño en esto si estos puntos de vista no están relacionados con los

principios fundamentales. Algunos hombres pertenecen a un partido y otros a otro. Algunos creen en una

filosofía en particular y algunos se oponen acremente a ella y sin embargo la mayoría son hombres fieles

que tienen un testimonio del evangelio.

Cuando los profetas escriben y hablan acerca de los principios del evangelio, deben tener la guía del

Espíritu. Si la tienen, entonces todo lo que digan estará en armonía con la palabra revelada. Si lo está,

entonces sabemos que no han hablado presuntuosamente.11 Si un hombre habla o escribe, y lo que dice

está en conflicto con las normas aceptadas, con las revelaciones que el Señor ha dado, entonces podemos

rechazar lo que ha dicho, no importa quién sea él. En sus escritos, Pablo declaró que, a veces, él daba su

propia opinión.12

FALSA CLASIFICACIÓN DE LOS PROFETAS EN MAYORES Y MENORES. Esta división que

generalmente clasifica a Isaías, Jeremías, Ezequiel y Daniel como profetas mayores y a los demás cuyos

escritos han llegado a nosotros, como profetas menores, no tiene base alguna en los hechos. No es más

que una división hecha por el hombre y en ella no hay inspiración ni aprobación de tipo alguno

proveniente del Señor, por vías de revelación.

Ahora bien, el hombre no tiene autoridad para clasificar a unos profetas como mayores y a otros

como menores, pues nadie sin inspiración ha recibido autoridad o mandamiento para hacer tal

clasificación. De acuerdo con las ideas que respaldan esta división, Juan el Bautista sería solamente un

profeta muy menor. Poco tenemos proveniente de él que sea de naturaleza profética, y fue la naturaleza de

sus palabras proféticas lo que determinó esta clasificación. Sin embargo, tenemos la palabra del Señor que

declara categóricamente para nosotros, que no hubo profeta mayor que Juan.13

Por el mismo principio, Elías sería clasificado como un profeta muy menor, porque no tenemos sino

predicciones locales provenientes de él; sin embargo fue uno de los más grandes profetas por su

autoridad, y por motivo de ésta fue enviado a esta dispensación a restaurar la plenitud de la autoridad: las

llaves del poder de sellar.

Sería muy tonto, por ejemplo, que alguien dijera que el presidente Heber J. Grant fue un profeta

menor, ya que él posee las llaves y los poderes y está a la cabeza, con toda la autoridad que ha sido

revelada y concedida al hombre en la tierra. Tal conclusión, ciertamente, podría ser el resultado de una

estrecha interpretación y de una mala comprensión de la naturaleza del llamamiento profético.14

LA MISIÓN DIVINA DE JOSÉ SMITH

LA IGLESIA PERMANECE O CAE JUNTO CON JOSÉ SMITH. El mormonismo, tal como se le

llama, debe permanecer o caer junto con la historia de José Smith. O el fue un profeta de Dios, llamado,

95

apartado y comisionado divina y adecuadamente, o por el contrario fue uno de los fraudes más grandes

que este mundo ha visto. No hay término medio 15 .

Si José Smith fue un engañador, alguien que voluntariamente intentó desviar a la gente, entonces

debería ser descubierto públicamente; sus reclamos deberían ser refutados y sus principios expuestos

como falsos, pues la doctrina de un impostor no puede estar en total armonía con la verdad divina. Si sus

reclamos y declaraciones estaban fundados sobre el fraude y el engaño, es lógico que deberían aparecer

muchos errores y contradicciones, muy fáciles de detectar. La doctrina de los falsos maestros no

soportará la prueba cuando sea comparada con las normas de medición aceptadas: las Escrituras 16 .

TODOS LOS ATAQUES ACERCA DE LA OBRA DE JOSÉ SMITH FRACASAN. No existe la

posibilidad de engaño y en cuanto a este punto estamos listos para hacer nuestra propia declaración.

Mantengo que José Smith fue todo lo que reclamó ser. Sus declaraciones son muy positivas y sus

exigencias demasiado grandes como para admitir engaño de parte suya. Ningún impostor podría haber

logrado esta obra tan grande y maravillosa. De haberlo sido, hubiese sido descubierto y expuesto, el plan

habría fracasado y quedado en la nada.

En el plan de salvación, tal como fue dado a conocer mediante José Smith al mundo, no hay errores.

Cada parte encaja perfectamente y completa el todo. Los ataques se han sucedido desde el principio hasta

el presente, y sin embargo cada uno de ellos ha fracasado. El mundo ha sido incapaz de poner un dedo sobre algo que no tenga sentido o que no esté en armonía en las revelaciones dadas a José Smith, con lo

que ha sido revelado o predicho por los profetas y por el Señor mismo.17

EL HOMBRE NO PUEDE CREAR UNA RELIGIÓN PERFECTA. Ningún hombre, en, y de sí

mismo, sin la ayuda del Espíritu de Dios y la dirección de la revelación, puede fundar una religión ni

promulgar un cuerpo de doctrina, en todos sus ángulos, en armonía con la verdad revelada. Si no tiene la

inspiración del Señor y la dirección de sus mensajeros, no comprenderá la verdad y por lo tanto ésta,

según enseñe, estará irremediablemente mezclada con el error. Este es el caso ya probado de muchos

fundadores de credos religiosos. Sus enseñanzas no armonizan con las revelaciones de Jesucristo y de sus

profetas.

SIN ACEPTAR A JOSÉ SMITH, NO HAY SALVACIÓN. Si José Smith ciertamente fue un profeta,

y si dijo la verdad cuando declaró que estuvo en la presencia de ángeles enviados por el Señor y que

obtuvo llaves de autoridad y el mandamiento de organizar la iglesia de Jesucristo una vez más en la tierra,

entonces este conocimiento es de vital importancia para el mundo entero. Ningún hombre puede rechazar

ese testimonio sin acarrear sobre sí las más terribles consecuencias, puesto que no podrá entrar en el

reino de Dios. Por lo tanto, es el deber de todo hombre investigar a fin de sopesar cuidadosamente este

asunto y conocer la verdad.

Si José Smith hubiese sido un farsante, la obra que él estableció se hubiera destruido hace muchos años. En realidad, no le habría sobrevivido. En el momento de su muerte, si hubiera podido conservar a

sus seguidores hasta ese momento, ellos se habrían apartado y el fraude habría sido expuesto ante todo el

mundo, acarreando su destrucción.

Alguien podría decir: “Si lo que usted dice es verdad, ¿no será verdad también eso mismo en relación

a cualquier otra secta fundada en el error?” Con el tiempo, sí. Todos los credos y doctrinas hechos por los

hombres, perecerán cuando venga la plenitud de la verdad, cuando Cristo reine en poder sobre la tierra y

cuando quienes permanezcan hasta el día de su venida hayan sido convertidos a la única iglesia

verdadera.

EN LA OBRA DE JOSÉ SMITH NO SE ENCUENTRA FRAUDE ALGUNO. Si la obra hubiera

estado fundada sobre un fraude, habría quedado al descubierto hace muchos años, en alguna de las

muchas publicaciones y ataques hechos contra ella.

Durante más de 100 años, el evangelio revelado ha soportado la prueba de la crítica, de los ataques y

de la más amarga oposición. Creo que podemos decir que nunca antes en los anales de la historia hemos

encontrado un relato que nos muestre la verdad, y que haya, al mismo tiempo pasado por una prueba tan

severa como la que ha soportado esta verdad conocida en el mundo como el mormonismo.

96

Cada ataque ha fracasado, no importa que haya sido emprendido en contra de José Smith en persona,

o en contra del Libro de Mormón, el cual por el poder de Dios, él tradujo de antiguos anales, o que haya

sido en contra de las revelaciones del Señor recibidas personalmente por él. En su doctrina no se ha

encontrado error. La organización efectuada por él mediante la bendición y la guía del Señor está en

armonía con la iglesia de Jesucristo en los tiempos antiguos.

A través de él se han cumplido las predicciones de antiguos profetas y aún se siguen cumpliendo. El

selló su testimonio con su sangre, a sabiendas de que iba a una muerte segura por proclamar las verdades

eternas de los cielos. Su testimonio tiene vigencia sobre el mundo. No puede ser ignorado sin tener ello

consecuencias. La obediencia a él, ha llevado gozo a miles y es más, aún probarán ser una ayuda en la

salvación de otros tantos que lo recibirán de todo corazón.18

EL MENSAJE DE LA RESTAURACIÓN

LA OBRA DE JOSÉ SMITH COMPARADA CON LA DE LOS REFORMADORES. El hecho tan

evidentemente probado de que hubo una apostasía, mostró la necesidad de una restauración del evangelio.

Es un hecho sorprendente que Martín Lutero, John Knox, Calvino, los Wesley y los otros reformadores

que intentaron corregir los males de la Iglesia Católica no hayan pensado en esta gran verdad. Quedó

reservado a José Smith hacer este maravilloso descubrimiento.

También resulta extraño que los reformadores no hayan descubierto la necesidad de la restauración de la Iglesia tal como era en los días antiguos con su autoridad divina, y que en vez de eso se hayan

atribuido el derecho de tomar sobre sí la autoridad para organizar iglesias y sociedades propias. Quedó

reservado a José Smith el privilegio de enseñar al mundo la necesidad de estas cosas.

RESTAURACIÓN MEDIANTE MINISTRACIÓN ANGÉLICA. El evangelio tenía que ser

restaurado tal como era en los tiempos antiguos, antes de la venida del Señor. Todos admitirán, crean o no

en la misión de José Smith, que por lo menos sí hubo un desvío de las enseñanzas y de la organización

que existía en los días del ministerio del Salvador y del de los apóstoles. Eso debe ser, y es, aceptado. No

podéis encontrar en parte alguna del mundo aquella organización, y no podéis encontrar aquellos

principios en parte alguna, excepto tal como han sido dados mediante la acción de José Smith.

El evangelio tenía que ser declarado nuevamente, por lo que Juan el Revelador escribió en el capítulo

catorce, versículo seis, del Apocalipsis, que sería mediante un ángel, el cual pasaría volando por en medio

del cielo, que recibiríamos el evangelio eterno para predicarlo a los que moran en la tierra y a cada

nación, familia, lengua y pueblo, llamándolos a arrepentirse, pues la hora del juicio había llegado. Nadie,

a excepción de José Smith, ha declarado jamás, que un ángel haya volado y se le apareciera con este

mensaje, y que él haya sido comisionado a proclamarlo a todo el mundo.

SOLAMENTE JOSÉ SMITH DA CUMPLIMIENTO A LAS ANTIGUAS PROMESAS. José Smith

declaró que él, con Oliverio Cowdery, su compañero, recibió las llaves de la congregación de Israel. Nunca, nadie más, ha reclamado haberlas recibido por revelación. Si José Smith no las recibió, entonces

alguien debe ser investido con esta autoridad antes de la venida del Señor: pues Israel debe ser

congregado y debe serlo por la autoridad dada a alguien. Israel ya se está congregando, lo cual indica que

José Smith sí debe haber tenido esas llaves.

Malaquías dijo que el Señor enviaría a Elías el Profeta antes de la venida del día grande y terrible del

Señor. El profeta José Smith dijo que Elías se le presentó a él y a Oliverio Cowdery con las llaves de ese

poder. Si no fue así, y si ellos dijeron una mentira, entonces Elías el Profeta debe venir antes del gran día

del Señor, o la tierra será herida con una maldición. Pero Elías el Profeta ya vino y la tierra no sufrirá

dicha maldición.

Nadie, sino sólo José Smith, ha reclamado que estas llaves le hayan sido reveladas. Nadie más sabía

cuál era el significado de este pasaje de las Escrituras. Los corazones de los hijos se han convertido a los

padres, tal como Malaquías predijo que acontecería, después de la venida de Elías el Profeta. Esto indica

que Elías ha venido y debe haber llegado a José Smith 20 .

EL SEÑOR ENVIARÍA UN MENSAJERO DELANTE DE ÉL. Malaquías habla de que el Señor

enviaría a su mensajero a preparar el camino delante de El, y aunque esto se refiere a la venida de Juan el

97

Bautista, esta es una de esas profecías de las Escrituras que tienen doble cumplimiento. Se refiere también

a la venida del profeta José Smith, porque ese mensajero que vendría y prepararía el camino delante de

El, vendría en esta época. Le voy a dedicar a esto un momento porque es importante y os mostraré

cuándo era que este mensajero entregaría su mensaje.

“He aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante de mí; y vendrá súbitamente a

su templo el Señor a quien vosotros buscáis, y el ángel del pacto, a quien deseáis vosotros. He aquí viene,

ha dicho Jehová de los ejércitos.”

Yo concurrí a un servicio de la Iglesia Bautista y el predicador tomó eso como texto y explicó cómo

se había cumplido tal en la venida de Juan. Sí, el vino como un mensajero; y vino a preparar el camino del

Señor, pero hay algunas cosas escritas aquí que no pueden aplicarse al primer ministerio de Cristo en la

tierra.

EL MENSAJERO PRECEDERÍA LA SEGUNDA VENIDA. “¿Y quién podrá soportar el tiempo de

su venida? ¿o quién podrá estar en pie cuando él se manifieste? Porque él es como fuego purificador, y

como jabón de lavadores. Y se sentará para afinar y limpiar la plata; porque limpiará a los hijos de Leví,

los afinará como a oro y como a plata, y traerán a Jehová ofrenda en justicia. Y será grata a Jehová la

ofrenda de Judá y de Jerusalén, como en los días pasados, y como en los años antiguos.”21

¿Se cumplió eso en Juan o en los días del ministerio de Cristo en la tierra? ¿Fue agradable el

sacrificio de Leví ante el Señor? ¿Fue la ofrenda de Judá agradable ante el Señor? Leví y Judá se

levantaron en rebelión contra Cristo y contra El exclamaron:

“Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos.”22Y lo mataron. El no se sentó entonces como

un refinador y purificador, en el sentido en que se ha dicho, El no purgó a Leví y a Judá ni hizo cosas que

fueran gratas como en días anteriores, según se dice aquí.

Eso indica que esto se refería, y se refiere, a la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos,

cuando Cristo venga de nuevo; y creo que ya ha venido y ha cumplido eso, por lo menos en gran parte,

pues Cristo, para que lo sepáis, vino “de repente a su templo” el 3 de abril de 1836 y ministró en favor de

José Smith y de Oliverio Cowdery y luego envió a otros mensajeros para conferir sobre aquéllos las llaves

del sacerdocio correspondientes a las distintas dispensaciones. En cuanto a la ofrenda de Judá y a la

ofrenda de Leví, eso aún está por cumplirse, pues ambos todavía deben llegar a ser gratos al Señor. Esa es

una revelación que aún está por cumplirse.

JUAN EL BAUTISTA Y JOSÉ SMITH FUERON, AMBOS, MENSAJEROS. El Señor, en la

dispensación anterior, envió un mensajero para preparar el camino delante de El y en esta dispensación

fue igualmente necesario que un mensajero fuese enviado a preparar el camino para la venida del Señor y

para el establecimiento del reino de paz. Si José Smith no fue ese hombre, entonces debemos esperar a

otro.

El Señor declaró, mediante uno de sus profetas, que antes de su Segunda Venida un mensajero sería

enviado a preparar el camino y a enderezarlo. Podéis aplicarle esto a Juan si así lo deseáis, y es verdad.

Juan, el mensajero que vino a preparar el camino delante del Señor en la dispensación anterior, también

vino en esta dispensación como un mensajero ante José Smith; de manera que se aplica, si deseáis

aplicarlo así, a Juan, el que vino como mensajero para preparar el camino del Señor.

Pero me adelanto más y mantengo que José Smith fue el mensajero el cual el Señor envió a preparar

el camino delante de El. Vino, y por dirección de mensajeros santos estableció el fundamento para el

reino de Dios y de esta obra maravillosa y de este prodigio, a fin de que el mundo pudiera estar preparado

para la segunda venida del Señor.24

DETALLES QUE COMPRUEBAN LA VERACIDAD DE LA MISIÓN DEL PROFETA

RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO AARÓNICO. He respondido a la pregunta acerca del por

qué el Padre presentó al Hijo y el por qué fue el Hijo quien habló a José Smith; porque todas las

revelaciones desde los días de la expulsión de Adán del Jardín de Edén, han venido mediante Jesucristo.25

¿Por qué Juan confirió el sacerdocio a José Smith y Oliverio Cowdery a orillas del río Susquehanna?

Porque no había autoridad sobre la tierra o alguien autorizado para darla.

98

Ahora supongamos que José Smith hubiese encontrado a otro hombre, Oliverio Cowdery, deseoso de

confabularse con él para engañar a los hombres y que ambos hubiesen pensado —sin inspiración

alguna— que sería maravilloso decir que el hombre no tiene el derecho de actuar en nombre de Dios sin

autoridad divina, con el fin de presentarse ellos ante el mundo y reclamar una restauración del sacerdocio.

¿Dirían ellos, si fuesen engañadores: “Fuimos al bosque; oramos y Juan el Bautista vino y puso sus

manos sobre nuestra cabeza y luego nos mandó bautizarnos mutuamente”? ¿Habrían dicho eso si hubieran

sido engañadores? No puedo creer que lo hubieran dicho.26

LO QUE LOS ÁNGELES HARÁN POR NOSOTROS. Os diré lo que habría sucedido si de alguna

manera hubieran descubierto —cosa que ningún maestro de religión pensó en época alguna— que era

necesario tener la autoridad de los cielos, mientras otros simplemente presumían tenerla. Ellos habrían

dicho: “Fuimos a orar y vino un mensajero —y bien habrían podido llamarlo Juan o con algún otro

nombre—. Puso sus manos sobre nuestra cabeza, nos dio autoridad y nos bautizó.” Lo más probable es

que hubieran vuelto diciendo: “Vino un ángel y dijo que era Juan el Bautista y luego nos bautizó.”

Y si tal hubiese sido el caso, sabríamos ahora que José Smith era un impostor porque Juan no lo

hubiera bautizado. ¿Por qué? porque eso iría en contra del orden de los cielos. Es contrario a la ley de

Dios que los cielos se abran y que vengan mensajeros para hacer por los hombres cosas que los hombres

pueden hacer por sí mismos.

La única razón por la que Jesucristo llegó a ser el Redentor del mundo y vino para expiar las

transgresiones de los hombres, fue que nosotros no podíamos redimirnos a nosotros mismos. Se requería

una expiación infinita, tal como lo declara el Libro de Mormón.27El vino a hacer lo que nadie más que El

podía haber hecho.

No podéis señalar parte alguna en las Escrituras en la que se muestre que haya venido un mensajero

celestial a otorgar al hombre, algo que él podía lograr por sí mismo; pero sí algunos ángeles han venido y

han dicho qué hacer y luego han mandado que los hombres lo hagan. De manera que si ellos dos hubiesen

vuelto diciendo que Juan los había bautizado, hubiera sido fatal para su relato.

INSTRUCCIONES DE JUAN EL BAUTISTA PARA JOSÉ Y OLIVERIO. Ellos volvieron y

dijeron: “Después que nos hubimos bautizado mutuamente, el ángel dijo: ‘José, pon tus manos sobre

Oliverio y reconfirma la ordenación que os he dado; y tú, Oliverio, pon tus manos sobre la cabeza de José

Smith y reconfirma la ordenación que os he dado’ ”, o sea la restauración del sacerdocio, lo cual es una

mejor expresión. Y ellos lo hicieron. ¿Por qué? A causa de esto mismo que os estoy diciendo.

Era ajeno al orden establecido eso de ordenar a los hombres y después bautizarlos. Hoy en día no

pensaríamos en hacerlo. Nosotros no tomamos a un hombre y le conferirnos el Sacerdocio Aarónico y

luego lo bautizamos o lo enviamos a ser bautizado. ¿Por qué? Porque tenemos una organización

eclesiástica. De manera que el ángel hizo lo que era esencial —lo único que le concernía hacer en ese momento— y luego los mandó que se bautizaran el uno al otro y que se impusieran las manos mu-

tuamente y volvieran a sellar aquellas bendiciones en el orden adecuado. Ese es un pequeño detalle, pero

supongamos que José Smith no hubiera pensado en él. Habría sido fatal, fatal para su misión.

A JOSÉ SMITH SE LE REQUIRIÓ QUE TRADUJESE EL LIBRO DE MORMÓN. Posteriormente,

cuando Moroni visitó a José Smith, le dijo que en el cerro Cumora había ciertos anales de los habitantes

de este continente y que se los iba a entregar. El hizo que José Smith lo buscase cuatro veces, en cierto día

del mes de septiembre cada año durante un período de cuatro, y allí le dio instrucciones pertinentes. Eso

constituyó para José Smith una verdadera escuela. Luego le entregó los anales junto con el Urim y Tumim

y le dijo que los tradujera.

¿Por qué no los tradujo el ángel mismo? Moroni podía leer aquellos escritos, él había escrito parte de

los mismos y estaba familiarizado con el lenguaje. Cuán fácil le habría resultado decirle a José Smith:

“Aquí están los anales, yo los sellé y escribí dos de esos libros. Mi padre escribió los demás pero yo

entiendo ese lenguaje perfectamente y los voy a escribir en tu idioma para entregártelos.”

Me parece que así lo habría expresado un impostor. Si José Smith hubiera sido un farsante, habría

dicho: “El ángel me reveló estos anales, pero yo no podía leerlos y él, que entendía los escritos, los

interpretó y yo los escribí conforme a su dictado.”

99

Si él hubiera dicho eso, también habría sido fatal. En cambio, dijo: “El ángel puso el Urim y Tumim

en mis manos y dijo: ‘Estos intérpretes te permitirán traducir los anales. Ahora ve y hazlo.’ ” Eso, en

esencia, fue lo que dijo. A causa de ello, José Smith ha sido objeto de burla y los grandes hombres de la

tierra, los científicos, dicen que esto es algo imposible, mas es lo único coherente.

JOSÉ SMITH SIGUIÓ EL MODELO DADO EN LAS ESCRITURAS. Ahora voy a dirigir vuestra

atención a algunos de los ejemplos que tenemos en las Escrituras, por ejemplo, el caso de Pedro y

Cornelio. Cornelio era un hombre devoto, él buscaba al Señor y se le apareció un ángel; mas este ángel no

le dijo: “Cornelio, el evangelio ha sido restaurado, y ya que eres hombre devoto y crees, yo te llevaré y te

bautizaré.” No dijo eso, sino que le indicó a Cornelio a dónde debía dirigirse.

Luego un mensajero visitó a Pedro y le enseñó y lo instruyó, de manera que cuando Cornelio llegó, él

ya sabía para qué venía por lo que no le negó administrarle las ordenanzas. El ángel hizo solamente lo que

era esencial 28 ; eso es todo .

Cuando el Salvador se le apareció a Pablo y lo detuvo en su loca carrera en persecución de los santos,

¿qué fue lo que hizo? Lo mandó a la ciudad para encontrar allí a un hombre llamado Ananías, el cual le

diría lo que tenía que hacer. Luego envió palabra a Ananías diciéndole dónde estaba Pablo, el cual había

estado persiguiendo a los santos. El Salvador dijo que tenía una misión para Pablo y le dijo a Ananías que

fuese a buscarlo a cierto lugar y que le impusiese las manos.

Así es como obra el Señor. José Smith estuvo en completa armonía con eso en toda su misión. Nunca

falla: todo pequeño detalle encaja armoniosamente, perfectamente, con el plan que el Señor ha instituido,

y nunca ha fallado en punto alguno 29 .

LOS DETALLES DE LA VISITA DE MORONI DAN PRUEBA DE QUE JOSÉ ES UN PROFETA.

En la noche del 21 de septiembre de 1823, cuando Moroni visitó a José Smith, expresó que la hora había

llegado para el cumplimiento de muchas de las profecías concernientes a los postreros tiempos. Este ángel

citó para el joven José Smith, parte del tercer capítulo de Malaquías y todo el capítulo cuarto, e introdujo

algunas variantes en comparación a cómo los encontramos en la Biblia.

Además citó el capítulo undécimo de Isaías, y dijo que ésta estaba a punto de cumplirse; también los

versículos número 22 y 23 del tercer capítulo de Hechos y el segundo capítulo de Joel, desde el versículo

28 hasta el final, los cuales —dijo— estaban a punto de cumplirse. También expresó que pronto llegaría

el tiempo para la plenitud de los gentiles y muchos pasajes más fueron citados, todos relacionados con la

Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.30

Lo más significativo de esta declaración proveniente de José Smith es la franqueza con la cual él la ha

presentado al mundo, indicando capítulos y versículos en un orden definido, con la declaración de que

está a las puertas la hora de su cumplimiento.

¿Cómo se iba a atrever a hacer tal declaración, si la presentación de ella hubiera sido solamente un

acto de imaginación, o una falsedad presentada para engañar? El sabía que si esta información no

hubiera sido dada por el ángel; con el tiempo se probaría su falsedad ya que el prometido cumplimiento

de las predicciones no ocurriría.

José Smith, entonces un adolescente, no tenía conocimientos suficientes para hacer tales predicciones.

De hecho, los hombres instruidos del mundo no podrían hacer tales predicciones en aquellos días, pues

ellos también estaban sin el poder de discernir y no podían interpretar las señales de los tiempos. El hecho

de que algunas de las palabras de Moroni a José Smith se han cumplido y que otras estén cumpliéndose

ahora, hace a uno creer que este joven habló la verdad, tal como la recibió de un mensajero enviado de la

presencia del Señor.31

IMPRESIONES PERSONALES ACERCA DE JOSÉ SMITH

ORACIÓN POR LOS HIJOS DEL PROFETA. Toda mi vida he orado con la esperanza de que el

Señor toque el corazón de los hijos del profeta José Smith y los traiga al arrepentimiento. Todavía ruego

que así sea. Nadie extendería la mano de fraternidad con más rapidez que yo, para darles la bienvenida al

redil de la verdad. Pero no puedo aprobar sus hechos cuando se oponen a esta gran obra que el Señor ha

establecido mediante el profeta José Smith.

100

A la vez que lamento el hecho de que ellos se mantengan aparte y en franca oposición a la plenitud

del evangelio que el Profeta restauró, ruego y espero que rápidamente llegue el momento en que algunos

de ellos, por lo menos, vean el error de sus pasos y vengan humildemente buscando el favor de Dios y el

ingreso a las filas de la Iglesia. Los que no se arrepientan y persistan en su oposición a la verdad, que sean

confundidos; que lo que ellos proponen se convierta en nada; que todas sus obras fracasen y ellos

aparezcan expuestos ante el mundo con todos sus errores.

Que el Señor bendiga a la familia del profeta José Smith y la traiga al arrepentimiento. Que bendiga a

los descendientes de Hyrum Smith para que ellos también anden en la luz del evangelio sempiterno. Que

ellos nunca flaqueen ni se aparten de la senda en la cual anduvo su padre y que puedan ellos honrar y

sostener su buen nombre. Igualmente ruego por todos los que reciben el evangelio, puesto que todos

somos hermanos. Que el Señor guíe y bendiga a todos los que aman la verdad.32

TESTIMONIO CONCERNIENTE A JOSÉ SMITH. José Smith, el humilde joven granjero, recibió

entrenamiento e instrucción como posiblemente ningún otro profeta lo haya recibido, mediante

instructores enviados desde el trono y presencia de nuestro Padre Eterno 33 .

Yo tengo un conocimiento perfecto en cuanto a la misión divina del profeta José Smith. En mi mente

no hay duda alguna de que el Señor lo levantó y le dio revelación, mandamientos, y que abrió los cielos

para él y lo llamó para que se colocase a la cabeza de esta gloriosa dispensación. En mi mente tengo el pleno convencimiento de que en su juventud, cuando fue a orar, él vio y estuvo ante la misma presencia

de Dios el Padre y de su Hijo, Jesucristo; en mi mente no existe ninguna duda; sé que esto es verdad. Sé

que posteriormente recibió la visita de Moroni, el Sacerdocio Aarónico por manos de Juan, y que La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días fue organizada el sexto día de abril de 1830 por

mandato divino.

TODOS PUEDEN OBTENER UN TESTIMONIO CONCERNIENTE A JOSÉ SMITH. Yo sé estas

cosas. El Señor me las ha revelado y este conocimiento lo he tenido desde el día en que me bauticé. Sé

que el poder del Altísimo está guiando a este pueblo, que nosotros estamos bajo el convenio de guardar

sus mandamientos, de andar en la luz y la verdad. Tengo la firme convicción de que cada miembro de esta

Iglesia debería ser capaz de dar testimonio y de declarar solemnemente que estas cosas son verdaderas,

que el Libro de Mormón es verdadero, que el destino de esta obra en los postreros días es verdadero, y

que, conforme a las revelaciones, debe y será cumplido.34

Y toda alma sobre la faz de la tierra, que tenga el deseo de saberlo, tiene el privilegio de saber por sí

misma, pues toda alma que se humille y que con una profunda humildad y fe y con un espíritu contrito

vaya ante el Señor, recibirá ese conocimiento tan ciertamente como que ella vive 35 .

1 Abra. 3:22-28; Jer. 1:5; Tito 1:1-2.

18 Millennial Star, vol. 96, págs. 34-35.

2 Versión Inspirada, Gén. 50:26-37.

19 Era, vol. 23, pág. 499.

3 Era, vol. 44, págs. 716-717.

20 Conf. Report, abril de 1920, págs. 105-108.

4 Apo. 19:10.

21 Mal. 3:1-4.

5 Rel. Soc. Mag., vol. 28, págs. 3-4; 1 Cor. 12:28; 14:1-6, 24, 31- 22 Mat. 27:25,

23 D. y C. 110:1-16.

39.

6 D. y C. 43:3-6.

24 Conf. Report, abril de 1920, págs. 105-108.

7 Elijah the Prophet and His Mission, págs. 3-5.

25 Subtema: “First Vision and Revelation”, cap. 2.

8 D. y C. 1:20.

26 D. y C. 13; José Smith 2:68-72.

9 D. y C. 11:25; 50:23-27; 68:2.6; Prov. 29:18; Amós 3:7.

27 2 Nefi 9:7.

10 Rel. Soc. Mag., vol. 28, págs. 6-7.

28 Hechos 10:1-48.

11 Deut. 18:22.

29 Church News, 1° de abril de 1939, págs. 7-8; Hechos 9:1-18;

12 D. y C. 1:38; 74:5; 1 Cor. 7:14.

22:6-16.

13 Lucas 7:28; Mat. 3:2, 10-12.

30 José Smith 2:36-41.

14 Correspondencia personal. (Nota del traductor: Debe tenerse 31 Church News, 5 de sept. de 1931, pág. 2.

presente que estas palabras fueron escritas en vida del 32 Conf. Report, abril, 1930, p. 94.

presidente Heber J. Grant).

33 Era, vol. 44, pág. 763.

15 Church News, 1 de abril de 1939, pág. 1.

34 Conf. Report, abril de 1951, pág. 58.

16 Millennial Star, vol. 96, pág. 33-34.

35 Conf. Report, oct. de 1949, pág. 89.

17 Conf. Report, abril de 1920, pág. 106.

101

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 13 3

L La a l le ey y d di iv vi in na a d de e l lo os s t te es st ti ig go os s

NATURALEZA E HISTORIA DE LA LEY DE LOS TESTIGOS

TESTIGOS ENVIADOS EN TODAS LAS DISPENSACIONES. Hay una ley declarada con toda

claridad en las Escrituras, que tiene que ver con el testimonio y el llamamiento de testigos. El Señor

siempre ha seguido esta ley al otorgar nuevas revelaciones a sus hijos.1

A través del tiempo esta ha sido una ley fija y definida. Si nosotros tuviésemos la historia perfecta de

todas las edades, encontraríamos que cada vez que el Señor ha establecido una dispensación, ha habido

más de un testigo para dar testimonio de El. Pablo, cuando escribió a los corintios, dijo: “Por boca de dos

o de tres testigos se decidirá todo asunto.”2

Si vosotros buscáis en vuestra Biblia, encontraréis que el Señor dio la ley a Israel y ella está asentada en Deuteronomio:

“Por dicho de dos o tres testigos morirá el que hubiere de morir; no morirá por el dicho de un solo

testigo.”3

Naturalmente, esa referencia en cuanto al juicio de un individuo está basada sobre la ley general, la

cual tenía que ser aplicada no solamente en un juicio en el que estuviera en juego la vida, sino en toda

cosa importante. En uno de los discursos de nuestro Señor, El dijo: “Por tanto, si tu hermano peca contra

ti, ve y repréndele estando tú y él solos; si te oyere, has ganado a tu hermano. Mas si no te oyere, toma

aún contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra.”4

OTROS TESTIGOS AYUDARON A NOÉ. Generalmente se piensa que el Señor 1lamó a Noé al

determinar que limpiaría la tierra mediante el diluvio, y que lo envió solo a predicar entre sus inicuos

habitantes. A veces se dice, sin base en los hechos, que Noé predicó durante 120 años; y nada se dice de

la prédica de otros testigos.

Permitidme llamar vuestra atención sobre el hecho de que Noé no estuvo solo para dar testimonio. En

la Perla de Gran Precio está escrito que: “Y sucedió que Matusalén, el hijo de Enoc, no fue llevado, a fin

de que se cumplieran los convenios que el Señor había hecho con Enoc, porque él verdaderamente hizo

convenio con Enoc de que Noé sería el fruto de sus lomos. Y sucedió que Matusalén profetizó que de sus

lomos nacerían todos los reinos de la tierra (mediante Noé), y se atribuyó la gloria a sí mismo.”5

Y bien, Matusalén, abuelo de Noé, era un hombre justo y un profeta. El supo mediante el Espíritu de

revelación, que el diluvio vendría en los días de Noé. Además, vivió hasta el año del diluvio mismo. ¿No

creéis que este hombre justo también estaba declarando el arrepentimiento al mundo perverso y advir-

tiéndole en cuanto al diluvio que vendría? Además, Lamec, padre de Noé, era un hombre justo y vivió

hasta unos cinco años antes del diluvio. Es razonable suponer que él, también, estaba predicando entre el

pueblo tal como lo hacían su padre y su hijo.

OTROS TESTIGOS EN LOS DÍAS DE ABRAHAM Y DE MOISÉS. No sabemos mucho en cuanto

a la dispensación de Abraham. Hablamos de ella llamándola la dispensación de Abraham, ¿pero qué hay

de Elías, aquel que tenía las llaves de esa dispensación? Melquisedec vivía en los días de Abraham y fue

quien lo bendijo y sin duda entendía el convenio que el Señor había hecho con Abraham.6

Otro gran acontecimiento tuvo lugar cuando Moisés fue llamado a dirigir a Israel. Moisés tuvo que

huir de la corte de Egipto, se fue a vivir entre los madianitas y se hizo pastor; cuidaba los rebaños de

Jetro, quien a veces es mencionado en las Escrituras como Reuel. El Señor se le apareció a Moisés en la

zarza ardiente cuando éste estaba ocupado en su trabajo, y lo llamó a una misión. Pero el Señor no lo dejó

solo cuando testificó ante el Faraón de Egipto. ¿Qué hizo? Envió a Aarón, el hermano de Moisés, para

que lo ayudase

Moisés le dijo al Señor: “Nunca he sido hombre de fácil palabra, ni antes, ni desde que tú hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.”7De manera que el Señor llamó a Aarón para ser

su portavoz. ¿Por qué Aarón esperó 40 años antes de aparecer ante Moisés y lo hizo en el momento justo?

102

Porque el Señor se lo mandó, no solamente para ser portavoz, sino para dar testimonio con Moisés de que

el Señor había hablado 8 .

El Salvador tomó a Pedro, Santiago y Juan y los llevó con El al monte en ocasión de la

transfiguración.9 ¿Por qué no llevó solamente a Pedro? Porque quería tener más de un testigo. Y

encontraríamos, estoy seguro, si tuviésemos un relato perfecto, que a través de todos los tiempos, siempre

que el Señor ha iniciado una dispensación, no ha dejado que un hombre quede solo para testificar.

JOSÉ SMITH OBEDECE LA LEY DE LOS TESTIGOS. José Smith estaba solo cuando fue a la

arboleda a orar y cuando vio al Padre y al Hijo. Estaba solo cuando Moroni lo visitó en la casa de su

padre y estaba solo al encontrarse con el ángel en el cerro Cumora en cada una de las visitas anuales,

durante cuatro años. Esto sucedió así porque no era necesario que hubiese otros testigos en estas

ocasiones, como no era necesario que hubiese dos para atestiguar de la visita del poder del Señor en la

zarza ardiente.

Pero supongamos que esto hubiese continuado así durante toda la misión de José Smith y que él

hubiera declarado al mundo: “Recibí las planchas del Libro de Mormón y las traduje por el don y el poder

de Dios, pero yo estaba solo. Escribí la traducción cuando estaba solo. Juan el Bautista vino a mí y me dio

el Sacerdocio Aarónico, pero yo estaba solo; no hubo otros para testificar. También Pedro, Santiago y

Juan vinieron a mí y me confirieron el Sacerdocio de Melquisedec, pero yo estaba solo”.

Supongamos que en cada caso en que las llaves de autoridad le fueron conferidas, hubiera declarado

que se trató de una visitación personal a él solo y que esa hubiera sido la voluntad del Señor. En ese caso,

con toda propiedad, podríamos rechazar el testimonio de José Smith porque no sería verídico.

CRISTO OBEDECE LA LEY DE LOS TESTIGOS. Ahora permitidme llevaros a otro pasaje: “No

puedo yo hacer nada por mí mismo; según oigo, así juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi

voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre. Si yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi

testimonio no es verdadero. Otro es el que da testimonio acerca de mí, y sé que el testimonio que da de mí

es verdadero. Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y él dio testimonio de la verdad.”10

No entendamos mal. Cuando Cristo dijo: “Otro es el que da testimonio acerca de mí”, no estaba

hablando principalmente de Juan, aunque Juan sí dio tal testimonio. Estaba hablando de otro testigo y lo

que dice es verdad: “Si yo estoy solo y nadie testifica de mí, entonces podéis rechazar mi testimonio

porque no sería verdadero”. El tenía en mente a su Padre al decir que había otro testigo.

CRISTO ACUSADO DE NO SUJETARSE A LA LEY DE LOS TESTIGOS. Ahora volvamos al

octavo capítulo de Juan, en el cual tenemos una declaración hecha por el Señor cuando se encontraba bajo

las acusaciones de los inicuos fariseos. Puedo imaginarme al Salvador, rodeado por este grupo de

malvados, tratando de enseñarles la verdad y llevarlos al arrepentimiento, y ellos burlándose y lanzándole

calumnias. Este es el diálogo según Juan:

“Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida. Entonces los fariseos le dijeron: Tú das testimonio acerca de ti mismo; tu testimonio no es verdadero.”

Es evidente que ellos entendían muy bien la ley, y es como si hubieran dicho: “Tú estás solo; nadie

testifica de ti. Tú dices que eres la luz del mundo, pero la ley exige que haya otro testigo si lo que dices es

cierto.” Que esto era lo que ellos pensaban, se desprende de lo que sigue:

“Respondió Jesús y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio es

verdadero, porque sé de dónde he venido y a dónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo, ni a

dónde voy. Vosotros juzgáis según la carne; yo no juzgo a nadie. Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero;

porque no soy yo solo, sino yo y el que me envió, el Padre. Y en vuestra ley está escrito que el testimonio

de dos hombres es verdadero.”

EL PADRE DA TESTIMONIO DE CRISTO. “Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y el Padre

que me envió da testimonio de mí. Ellos le dijeron: ¿Dónde está tu Padre? Respondió Jesús: Ni a mi me

conocéis, ni a mi Padre; si a mí me conocieseis, también a mi Padre conoceríais.”’

Permitidme preguntar ahora: Si Jesucristo es el hijo Unigénito del Padre, y fue enviado a este mundo

a efectuar la misión más grande que se haya efectuado jamás —por ser El, el Hijo de Dios— ¿quién

podría ser testigo de El, lógicamente, con excepción de su Padre?

103

¿Acaso Jesús no satisfizo los requisitos de esta ley divina? El reconoció la ley y dijo: “Y en vuestra

ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero.” Entonces declaró que El era un Hombre

que daba testimonio en cumplimiento de esa ley y que su Padre era... ¿el otro qué? El otro Hombre que

daba testimonio a fin de cumplir.

FORMA EN LA CUAL CRISTO TESTIFICÓ DE SÍ MISMO. Ahora examinemos la evidencia

durante unos momentos. ¿En qué forma Cristo fue testigo de sí mismo? Mediante su palabra 12 . predi-

cando el evangelio, porque enseñaba como alguien que tiene autoridad y no como los escribas; en la gran

obra que efectuó: restaurando la vista a los ciegos, sanando manos secas, levantando muertos y en muchas

otras formas bendiciendo y ministrando en favor de la gente. De esta manera sus palabras y sus obras

hablaron por El.

LA VOZ DEL PADRE TESTIFICA DEL HIJO. ¿Quién, os digo, podía testificar de El, aparte de su

Padre? ¿Encontramos alguna referencia en las Escrituras en la que se lea del Padre testificando de El?

Tomad el bautismo de Jesús, por ejemplo, en ocasión del cual el Espíritu Santo descendió y el Padre

habló desde los cielos.13¿No fue eso un testimonio?

En otra ocasión, cuando Jesús estaba orando a su Padre ante un grupo de gente, el Padre le habló

desde los cielos respondiendo a su oración, diciendo: “Lo he glorificado [al nombre de Jesús] y lo

glorificaré otra vez.”14Algunos de los que estaban presentes dijeron que había tronado; otros dijeron que

un ángel había hablado con El; nada de eso, había sido el Padre.

En el Monte de la Transfiguración el Señor estaba con Pedro, Santiago y Juan, también con Moisés y

Elías, y de nuevo habló la voz del Padre, diciendo: “Este es mi hijo amado, en quien tengo complacencia;

a él oíd.”15

EL SISTEMA DEL SEÑOR SE SIRVE DEL USO DE TESTIGOS. Hay otros pasajes en las

Escrituras en relación con esto, pero con estos bastará.16 Naturalmente el Padre no estaba testificando

para todos los judíos, puesto que El no obra en esa forma. Bien sabéis que si el Señor quisiese, podría

predicar este evangelio al mundo declarándolo desde los cielos, podría hacer que los ángeles hiciesen

sonar sus trompetas y declarar el mensaje de salvación a todo el mundo. ¿No sería esa una manera mucho

más fácil de hacer llegar el mensaje de la verdad al mundo, que mediante el costoso sistema de enviar

mensajeros investidos de autoridad, lo cual requiere grandes gastos y esfuerzos?

Pero los caminos del Señor no son los caminos de los hombres. El obra mediante testigos y en el

establecimiento de su obra en todas las épocas, usa a los pocos y no a los muchos. Desde el principio, el

Señor nunca se ha manifestado al mundo incrédulo, sino que ha enviado a sus mensajeros para predicar

el evangelio al mundo.

¡Cuán fácil le habría resultado enviar un ángel a Nínive para llamarlos al arrepentimiento, en lugar de

pedirle a Jonás, carente de deseo de llevar el mensaje, que lo hiciese! ¡Y qué experiencias vivió Jonás!

Esto le resultaba una pesada carga y vaciló, pero finalmente fue con su mensaje. ¿No pudo hacerlo el

Señor mismo en una forma más fácil?

Leemos acerca del surgimiento del Libro de Mormón en esta época. Mediante Nefi, el Señor nos dijo

algo en cuanto a sus planes, en la forma siguiente: “Y nadie más lo verá [es decir, al registro nefita] sino

unos pocos, conforme a la voluntad de Dios, para dar testimonio de su palabra a los hijos de los hombres;

porque el Señor Dios ha dicho que las palabras de los fieles deberán hablar cual si fuera de, entre los

muertos. Por tanto, el Señor Dios procederá a sacar a luz las palabras del libro; y en la boca de cuantos

testigos a él le plazca, establecerá su palabra; y ¡ay de aquel que rechace la palabra de Dios 17 !”

NO HAY MINISTERIO PERSONAL DE CRISTO PARA LOS INCRÉDULOS. Esta es la forma en

la cual el Señor siempre ha obrado. Cuando el Salvador se levantó de entre los muertos, ¡cuán fácil le hu-

biera sido ir a Pilato y decirle: “Aquí estoy. Tú me condenaste a muerte, mas dije que me levantaría al

tercer día, y aquí estoy.” Pero Pilato no lo vio después de su resurrección.

Qué fácil le hubiera sido presentarse ante los miembros del Sanhedrín, ante aquellos príncipes de los

judíos que habían gritado contra El que eran responsables de su muerte, para decirles: “Aquí estoy.

Vosotros hicisteis sellar la tumba, pero yo os dije que me levantaría al tercer día; ahora creeréis.” Pero El

no se mostró ni a uno solo de ellos.

104

Se mostró a Pedro y a los apóstoles, a María delante de la tumba y a muchos otros, pero nunca a

quienes le habían perseguido y dado muerte. Los romanos no lo vieron; los incrédulos judíos no lo

vieron; y El envió a sus testigos elegidos, por todo el mundo a declarar el mensaje de su gloria

resucitada. Cierto es que apareció a Pablo, una excepción, pero la razón de este hecho es evidente en las

Escrituras.

Pedro y Juan, después de haber sanado al hombre cojo mediante el poder de Dios, fueron requeridos

ante los líderes de los judíos y se les ordenó que dejasen de predicar acerca de Jesús como Hijo de Dios,

pero esto, dijo Pedro, no lo podían hacer y no lo harían, pues ellos eran sus testigos. “Juzgad —dijo

Pedro—, si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios; porque no podemos dejar de

decir lo que hemos visto y oído.”18

De manera que vemos que ésta es la forma en la que el Señor obra: mediante sus testigos escogidos.

JOSÉ SMITH Y LA LEY DE LOS TESTIGOS

LAS LLAVES Y EL SACERDOCIO SIEMPRE SON DADOS A DOS TESTIGOS. ¿Qué sucedió

cada vez que los cielos fueron abiertos y hubo que restaurar llaves? Tuvimos dos testigos. José Smith no

estaba solo. Estuvo solo en la primera visión, sólo cuando Moroni le trajo un mensaje, sólo cuando

recibió las planchas; pero después de eso no estuvo solo. El Señor llamó a otros testigos. La abuela Smith (la madre del profeta José, Lucy Mack) relata en su historia, que el Profeta llegó a la casa llorando de

gozo después que los testigos habían visto las planchas bajo la dirección de un ángel de Dios, porque, dijo

él: “La carga ha sido compartida y ya no estoy solo.”

Cada vez que hubo una restauración de llaves, dos hombres las recibieron. ¿Por qué? Porque era

necesario que conforme a la ley de los testigos, José Smith tuviera un compañero para poseer esas llaves;

de otro modo no habría sucedido. Así, como lo declara Oliverio Cowdery, cuando vino Juan el Bautista,

él y José Smith recibieron el Sacerdocio Aarónico de sus manos; y cuando Pedro, Santiago y Juan

también vinieron, él también estaba con José Smith.

Fueron Oliverio Cowdery y José Smith quienes recibieron las llaves en el Templo de Kirtland el 3 de

abril de 1836, cuando se les apareció Cristo, Moisés, Elías, y Elías el Profeta. Y cada vez que las llaves de

una dispensación fueron conferidas, fue sobre José Smith y Oliverio Cowdery, no sobre José Smith solo.

¿Por qué? Simplemente por lo que el Señor había dicho: “Si yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi

testimonio no es verdadero.”9

Si José Smith hubiera dicho: “Yo testifico y testifico solo,” su testimonio no sería verdadero. Era

necesario que hubiera dos a fin de que el testimonio fuese válido.

OLIVERIO COWDERY ERA PRESIDENTE AUXILIAR DE LA IGLESIA. Ahora permitidme

dirigir vuestra atención a esto. En el Templo de Kirtland, en 1836, cuando José Smith y Oliverio Cowdery

estaban detrás del púlpito y recibieron las llaves de los mensajeros celestiales, había una Primera

Presidencia de la Iglesia y el Profeta tenía consejeros: Sidney Rigdon y Frederick G. Williams. Pero Sidney Ridgon y Frederick Williams no estuvieron detrás del velo, o cortina, cuando ella fue cerrada; no

se les pidió que se arrodillasen detrás el púlpito. Y sí a José Smith y Oliverio Cowdery. ¿Por qué? Porque

ese era el lugar de Oliverio Cowdery.

Ahora voy a dirigir vuestra atención hacia algo que, lamento decir, no se sabe comúnmente. Oliverio

Cowdery había sido llamado... ¿a ser qué? El “Segundo Elder” de la Iglesia, el “Segundo Presidente” de

la Iglesia. Nosotros lo dejamos fuera de nuestra lista de Presidentes de la Iglesia, no incluirnos a Oliverio

Cowdery; pero él era Presidente Auxiliar. La posición de Oliverio Cowdery en el principio era la de

“Segundo Elder” de la Iglesia y compartía las llaves juntamente con el profeta José Smith. El precedía en

autoridad a los consejeros de la Primera Presidencia, ocupando un lugar aliado del profeta José Smith. El

5 de diciembre de 1834, Oliverio Cowdery fue ordenado por José Smith, mediante el mandato del Señor,

Presidente Auxiliar del Sumo Sacerdocio y para compartir junto con el Profeta, las llaves de la

Presidencia en el ministerio. Os voy a leer aquella acta.

NATURALEZA DEL OFICIO DE PRESIDENTE AUXILIAR EN LA IGLESIA. “El oficio de

Presidente Auxiliar es ayudar a presidir a toda la Iglesia y oficiar cuando esté ausente el Presidente, de

acuerdo con su posición y nombramiento, a saber, el presidente Cowdery primero, el presidente Rigdon

105

segundo, el presidente Williams tercero, de conformidad con su llamamiento individual. El oficio de este

sacerdocio también consiste en obrar como portavoz, tomando a Aarón por ejemplo. La virtud del

sacerdocio anterior consiste en poseer las llaves del reino de los cielos o sea la Iglesia militante.” Esto

ha sido copiado directamente de la historia de la Iglesia.

De manera que Oliverio Cowdery, mediante esa posición como “Segundo Presidente”, precedía a los

consejeros de la Presidencia, en forma natural. ¿Y por qué no? El tenía la misma autoridad, había

recibido las mismas llaves que el profeta José Smith cada vez que se habían abierto los cielos y era un

Presidente Auxiliar de la iglesia y el segundo testigo de la Dispensación del Cumplimiento de los

Tiempos, la cual es la más grande de todas la dispensaciones, pues era necesario que hubiese dos

Presidentes, dos testigos a la cabeza de ella 20 .

EL PROFETA ORDENA COMO PRESIDENTE AUXILIAR A OLIVERIO COWDERY. De

conformidad con esta ley, el Señor llamó a Oliverio Cowdery como segundo testigo para estar a la cabeza

de esta dispensación y para ayudar al Profeta a llevar las llaves. Los registros nos informan que cada vez

que el Profeta recibió autoridad y las llaves del sacerdocio procedentes de los cielos, Oliverio Cowdery

participó y compartió la recepción de aquellos poderes con él. Si Oliverio Cowdery hubiera permanecido

fiel y hubiese sobrevivido al Profeta bajo aquellas condiciones, lo habría sucedido como Presidente de la

Iglesia en virtud de este llamamiento divino.

Esta bendición también fue confirmada sobre la cabeza de Oliverio Cowdery por el Profeta, el 5 de

diciembre de 1834, en las siguientes palabras: “Puse mis manos sobre el hermano Oliverio Cowdery y lo

ordené Presidente Auxiliar, con estas palabras: ‘En el nombre de Jesucristo, quien fue crucificado por los

pecados del mundo, pongo mis manos sobre ti y te ordeno Presidente Auxiliar en el sumo y santo

sacerdocio, en la Iglesia de los Santos de los Ultimos Días.’ ” 21

OTROS TESTICOS COMPARTIERON LA CARGA CON EL PROFETA. En el caso de José Smith,

sus demandas son mayores que las de otros maestros religiosos de la época actual. El declaró que estuvo

en la presencia de Jesucristo y de ángeles santos que le enseñaron y le dieron autoridad para organizar la

Iglesia. No solamente a él le fue dada tal autoridad, sino también a otros. Además de José Smith, Oliverio

Cowdery, David Whitmer, Martín Harris, Sidney Rigdon y otros han testificado que contemplaron la

presencia de ángeles y que fueron instruidos por ellos.

Mediante mensajeros celestiales aprendieron los principios de la restauración. En estos asuntos, José

Smith no estuvo solo.

LA CONFABULACIÓN ENTRE MUCHOS TESTIGOS, ES IMPOSIBLE. Si hubiese habido

contubernio entre estos hombres para practicar el engaño y organizar una iglesia basada en el fraude,

entonces estos hombres nunca se habrían mantenido unidos y uno o más de uno de ellos habría

denunciado a los demás y revelado el secreto de la confabulación. Esto ciertamente habría apoyado el

caso de Oliverio Cowdery, Martín Harris y David Whitmer, quienes abandonaron a José Smith mientras

él vivía.

Durante cierto tiempo ellos manifestaron un espíritu de oposición, si es que no de amargura, hacia él.

Sin embargo, los tres permanecieron firmes en su testimonio hasta el día de su muerte. David Whitmer

nunca volvió a la Iglesia, pero siempre sostuvo su testimonio de que había estado en presencia de un

ángel. Oliverio Cowdery y Martín Harris, después de la muerte de José Smith, reingresaron a la Iglesia en

su momento más difícil, y murieron en la fe. Todo esto es evidencia de que no hubo fraude y que desde el

principio estos hombres habían hablado con la verdad.22

LOS QUE EN TODAS LAS ÉPOCAS BUSCAN SEÑALES, RECHAZAN A LOS TESTIGOS DEL

SEÑOR. Vemos, entonces, que los métodos adoptados por José Smith —mediante revelación— para

sacar a luz al Libro de Mormón y para organizar la Iglesia, están en total armonía con la obra del Señor en

todas las otras generaciones.

Fácilmente podemos imaginar a algún prominente escriba, abogado o fariseo diciendo a Pedro y a los

apóstoles cuando ellos declararon que eran testigos de la resurrección de Jesucristo: “Si lo que vosotros

106

decís es verdad, ¿por qué Jesús no se mostró a nosotros y al mundo? ¡Qué cosa tan maravillosa sería para

convencer a la gente en cuanto a vuestra historia si tan solo pudieseis mostrarlo a la gente a fin de que

todos supieran que se ha levantado de entre los muertos!”

De hecho, el grito despectivo de los príncipes de los sacerdotes y escribas al Salvador, cuando estaba

en la cruz, fue: “A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la

cruz, y creeremos en él. Confió en Dios; líbrele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios.”23

Ellos sabían que El había salvado a otros. Ellos habían sido testigos de que El había levantado

muertos, sanado enfermos y de que era un benefactor de los afligidos, pero buscaban una señal portentosa

y ¡cuán ciertas son las palabras del Señor: “La generación mala y adúltera demanda señal”!24

LOS HOMBRES SON CONDENADOS POR RECHAZAR A LOS TESTIGOS DEL SEÑOR.

Nuestro Salvador no apareció ante los judíos incrédulos después de la resurrección, ni a Herodes ni a

Pilato; El no fue ante el Sanhedrín, en son de triunfo, para convencer a sus integrantes de que se había

levantado. Solamente apareció ante sus apóstoles y luego los envió a todo el mundo como testigos para

declarar a cada nación que El era en verdad la Resurrección y la Vida.

Dijo a los apóstoles: “Recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me

seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria y hasta lo último de la tierra.”25 Además les dijo, al

aparecer ante ellos en su cuerpo glorificado:

“Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer

día... Y vosotros sois testigos de estas cosas 26 .”

¿No es evidente que cuando Pedro y los demás discípulos siguieron adelante, tal como se les había

mandado, como testigos poseedores del conocimiento perfecto de que Jesucristo se había levantado de

entre los muertos y de que ciertamente es el Hijo de Dios, la gente que oyó su testimonio y lo rechazó

quedó bajo condenación? Además, ¿no era suficiente que estos discípulos testificasen al mundo acerca de

esta verdad, para dejar sin excusa a los incrédulos, sin que el Señor diese una manifestación directa o sin

realizar una aparición personal a cada individuo sobre la faz de la tierra?

NUESTRA RESPONSABILIDAD DE ACEPTAR A LOS TESTIGOS DE LOS POSTREROS

DÍAS. El curso seguido por José Smith está en perfecta armonía con la línea de acción adoptada por

nuestro Salvador. En verdad es el único camino que tiene sentido y que debería ser tomado. Se espera que

en esta vida andemos por fe y no por vista, y sin embargo, el Señor envía entre nosotros a testigos que

han visto y oído y que pueden hablar con conocimiento directo para animarnos a buscar y encontrar la

verdad, como dice Pablo: “Para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle,

aunque ciertamente no está lejos de cada uno de nosotros.”27

Es deber de todos los hombres prestar oídos al mensaje de los testigos llamados divinamente por el

Señor y de poner a prueba sus palabras obedeciendo la voluntad de Dios, lo cual será el medio, a través de

la guía del Espíritu del Señor, para convencernos de la verdad.

Sin embargo, ¿cuántos aceptaron el relato contado por Pedro, Santiago y Juan cuando ellos vivían y

testificaban? ¿Cuántos han aceptado el testimonio de José Smith, de Oliverio Cowdery, David Whitmer,

Martín Harris y de otros testigos que han dado testimonio en esta generación?

El mundo de hoy, semejante al de la época del ministerio del Señor, tiene ante sí a Moisés y a los

profetas a los cuales no quiere oír, y “tampoco se persuadirán aunque alguno se levantare de los

muertos 28 .”

JOSÉ Y HYRUM: TESTIGOS MANCOMUNADOS

JOSÉ Y HYRUM POSEEN LAS LLAVES DE ESTA DISPENSACIÓN. Mi abuelo, el patriarca

Hyrum Smith, fue llamado para poseer las llaves de esta dispensación mancomunadamente con el profeta

José, su hermano menor. El Señor ha dicho que en boca de dos testigos se establecerán todas las cosas...

José Smith no podía quedar solo, de otro modo su obra habría fracasado, y así como la obra del Salvador

requirió la confirmación de otro testigo —¿y quién podía testificar de Cristo aparte de su Padre?— de la

107

misma forma el Señor llamó a otro hombre para situarse junto a José Smith y poseer las llaves de la

salvación en esta dispensación como un testigo con él.

El profeta José estuvo solo en su primera visión. Estuvo solo cuando el ángel Moroni vino por

primera vez y le reveló el Libro de Mormón, pero siempre que se iban a conferir algunas llaves; cuando

el Señor iba a dar luz y revelar alguna información en la cual el poder del sacerdocio tendría un papel

muy importante, José Smith y los otros testigos recibieron las bendiciones.

LAS LLAVES FUERON DADAS PRIMERO A JOSÉ Y A OLIVERIO. Fue Oliverio Cowdery

quien fue llamado para estar junto a José Smith y poseer las llaves de esta dispensación. Fue Oliverio

Cowdery quien, con José Smith, recibió el Sacerdocio Aarónico bajo las manos de Juan el Bautista. Fue

Oliverio Cowdery quien recibió la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec con José Smith de parte de

Pedro, Santiago y Juan. Fue Oliverio Cowdery quien se arrodilló con el profeta José en el Templo de

Kirtland en 1836, cuando Moisés, Elías y Elías el Profeta vinieron con las llaves de sus respectivas

dispensaciones.

Estoy convencido de que si tuviésemos la historia completa, podríamos darnos cuenta de que Oliverio

Cowdery estuvo asociado con José Smith el Profeta cuando las llaves de todas las demás dispensaciones

fueron reveladas y restauradas en esta dispensación. De esta manera Oliverio Cowdery fue llamado y

ordenado para colocarse junto al profeta José Smith como socio y testigo, poseyendo toda la autoridad y llaves de esta dispensación gloriosa entre todas las demás: la Dispensación del Cumplimiento de los

Tiempos.

OLIVERIO COWDERY CAYÓ DE SU ENCUMBRADA POSICIÓN. Desafortunadamente —al

menos para Oliverio Cowdery que fue llamado a este puesto maravilloso y de tanta responsabilidad,

asociado con José Smith y participando de toda la autoridad y presidencia en esta dispensación—

Oliverio, con un espíritu de rebeldía y obscuridad, se apartó. Perdió su hermanamiento en la Iglesia, el

poder del Sacerdocio le fue quitado y durante un tiempo estuvo excomulgado de la Iglesia.

Afortunadamente venció este espíritu de obscuridad con el transcurso del tiempo, pero nunca más tuvo el

privilegio de recibir las llaves de poder y autoridad que una vez le habían sido otorgadas.

HYRUM SMITH RECIBE LAS BENDICIONES DE OLIVERIO COWDERY. A fin de que este

testimonio pudiese continuar y estuviese completo, el Señor eligió a otro para ocupar el lugar de Oliverio

Cowdery, y ese otro testigo fue el patriarca Hyrum Smith. Por revelación mediante José Smith, Hyrum

fue llamado y ordenado al sacerdocio y al cargo una vez otorgados a Oliverio Cowdery. Hyrum Smith

recibió una doble porción, no solamente fue llamado para ser el patriarca de la Iglesia, lo cual era suyo

por derecho de nacimiento, sino que al mismo tiempo el Señor le dijo:

“Y desde ahora en adelante, lo nombro profeta, vidente y revelador de iglesia, así como mi siervo José; a fin de que también obre de común acuerdo con mi siervo José, y de él reciba consejo, y mi siervo

José le mostrará las llaves mediante las cuales puede pedir y recibir, y ser coronado con igual bendición,

gloria, honra, sacerdocio y dones del sacerdocio que en un tiempo se confirieron que fue mi siervo,

Oliverio Cowdery; para que mi siervo Hyrum testifique de las cosas que le mostraré, a fin de que se

guarde su nombre en memoria honorable, de generación en generación para siempre jamás.”29

JOSÉ Y HYRUM COPRESIDENTES DE LA IGLESIA. De acuerdo con este llamamiento y

mandamiento, el profeta José Smith confirió sobre Hyrum Smith todas las llaves, autoridad y dones del

sacerdocio que él, el Profeta, tuvo, y que anteriormente habían sido poseídas por Oliverio Cowdery. El

Señor también le reveló a Hyrum Smith todo lo que era necesario para hacer de él completamente y al

máximo grado, un testigo junto a su hermano José, como profeta, vidente, revelador y presidente de la

Iglesia y para pararse junto a su hermano José a la cabeza de esta dispensación, por tiempo y eternidad,

como testigo de Jesucristo.

Así, vemos, Hyrum Smith llegó a ser Presidente de la Iglesia junto con José Smith, lugar que Oliverio

Cowdery pudo haber tenido si no hubiera flaqueado y caído de su encumbrada posición. Firmemente

sostengo la opinión de que si Oliverio Cowdery hubiese permanecido fiel a sus convenios y obligaciones

como testigo junto con José Smith, y si hubiera retenido su autoridad y lugar, él, y no Hyrum Smith,

habría ido con José Smith como prisionero al martirio en Carthage.

108

El sellamiento del testimonio mediante el derramamiento de sangre no hubiera sido completo con la

muerte de José Smith solo; se requirió la muerte de Hyrum Smith quien juntamente con él, poseía las

llaves de esta dispensación. Era necesario que estos mártires sellasen su testimonio con su sangre, a fin

“de que él sea honrado y los inicuos condenados.”30

HOMENAJE DEL PROFETA A SU HERMANO HYRUM. Ahora si puedo tomar unos minutos más

—hay muchas cosas que me gustaría decir, pero el tiempo lo prohibe— me gustaría leeros la opinión

expresa del Profeta acerca de su hermano Hyrum, el cual era unos seis años mayor que él. Esto es lo que

el Profeta dice:

“Hermano Hyrum, ¡qué corazón más fiel posees! ¡Oh, que el Eterno Jehová otorgue sobre tu cabeza

bendiciones eternas, como recompensa por el cuidado que has tenido por mi alma! ¡Oh, cuán grandes las

penas que hemos compartido! Y de nuevo nos encontramos sacudidos por la mano despiadada de la opre-

sión. Hyrum, tu nombre estará escrito en el libro de la Ley del Señor para que aquellos que vengan

después de ti a mirar, puedan amoldar sus vidas según tus obras.”

En otra ocasión el Profeta dijo: “Yo podría orar en mi corazón y pedir que todos mis hermanos fuesen

como mi amado hermano Hyrum, quien posee la mansedumbre de un cordero y la integridad de Job, y,

en pocas palabras, la docilidad y humildad de Cristo; y lo quiero con aquel amor que es más fuerte que la

muerte, pues nunca he tenido motivo para reprenderlo, ni él a mí, lo cual él mismo ha declarado hoy antes de partir.”31

EL ORDEN DE SUCESIÓN EN LA PRESIDENCIA. Oliverio Cowdery se apartó y perdió su lugar y

dejó de ser el Segundo Presidente, aunque siempre pudo dar testimonio y así lo hizo. Dejó de ser, en lo

que se relacionaba con el sacerdocio, el “Segundo Elder”, el “Segundo Presidente” de la Iglesia. Y así

siguió la marcha del tiempo. Frederick G. Williams se apartó y Hyrum Smith fue llamado a ocupar el

lugar de Segundo Consejero.

Y este era el orden: José Smith, Presidente; Sidney Rigdon y Hyrum Smith, Consejeros. Y así fue

hasta el 19 de enero de 1841, en aquel día el Señor le mandó a José Smith que ordenase a Hyrum Smith y

le confiriese todas las llaves, autoridad y privilegios que habían sido otorgados anteriormente a Oliverio

Cowdery, y que lo hiciese “Segundo Presidente” de la Iglesia. Hyrum Smith, tal como ha sucedido con

Oliverio Cowdery, no ha recibido adecuadamente su lugar en la mente de muchos como “Segundo

Presidente de la Iglesia”, pero ese fue su lugar.

El presidente Brigham Young, después de la muerte de José Smith y en ocasión de comentarse acerca

del asunto de la sucesión, dijo: “¿Ordenó José Smith a un sucesor? ¿Quién fue ese sucesor? Hyrum Smith.

Pero Hyrum Smith cayó como mártir antes que cayese el Profeta.” Bien, no lo ordenó como sucesor

precisamente, pero si Hyrum Smith hubiese hecho caso al Profeta y hubiera llevado a su familia a

Cincinnati, habría habido un Presidente de la Iglesia y no habría sido Brigham Young. Brigham Young

era Presidente del Consejo de los Doce y Hyrum Smith habría resultado Presidente de la Iglesia en virtud

de su ordenación, y por ocupar el lugar que había ocupado Oliverio Cowdery.

Esto es tan sencillo que no se puede esperar que sea más claro, tal como está escrito en nuestras

Escrituras y en la historia de la Iglesia. José y Hyrum Smith, después de 1841, firmaron documentos

como Presidentes de la Iglesia. Para muchos miembros de la Iglesia, Hyrum Smith fue solamente el Pa-

triarca. Hyrum Smith recibió una doble porción, recibió el oficio de Patriarca que había pertenecido a su

padre y que vino a él por derecho, y también recibió las llaves para ser el “Segundo Presidente” y

preceder a los consejeros, tal como había sido el caso con Oliverio Cowdery. De manera que si no hubiera

muerto como mártir, habría permanecido como Presidente de la Iglesia.

SE REQUERÍA LA MUERTE DE DOS TESTADORES. Pero aquí tenemos otro punto. El, (José

Smith) tenía que morir. ¿Por qué? Porque en las Escrituras leemos que el testimonio no es válido sin la

muerte del testador; esto es, en su caso particular y en el caso de Cristo.32Tan fue necesario que Hyrum

Smith diese su vida como mártir por esta causa, como testigo de Dios, como lo fue el caso de José Smith,

de manera que el Señor permitió que fuesen llevados en esa forma y que ambos sellaran su testimonio

con su propia sangre. Ambos tenían las llaves de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos y las

poseerán en igual forma a través de todas las épocas de la eternidad. Luego, naturalmente, ocupa su lugar

el consejo de los Doce y por derecho, Brigham Young llegó a ser Presidente de la Iglesia.

109

Si Oliverio Cowdery hubiera permanecido fiel, si hubiera sido fiel a su testimonio y a su llamamiento

como “Segundo Elder” y Presidente Auxiliar de la Iglesia, estoy tan seguro como que me encuentro aquí,

que Oliverio Cowdery habría ido a Carthage con el profeta José Smith, para dar su vida en lugar de

Hyrum Smith. Ese habría sido su privilegio. Tal vez suene un poco extraño hablar del martirio y

considerarlo un privilegio, pero eso era: un privilegio. Oliverio Cowdery lo perdió y Hyrum Smith lo

recibió. De acuerdo con la ley de los testigos —y ésta es una ley divina— así tenía que ser.33

HOY EN DÍA NO SE NECESITA UN PRESIDENTE AUXILIAR. A veces nos preguntamos: Si

Oliverio Cowdery fue ordenado para poseer las llaves juntamente con el Profeta, y luego de haberlas

perdido por transgresión, esta autoridad fue conferida sobre Hyrum Smith, ¿por qué no tenemos hoy en

día el mismo orden de cosas en la Iglesia y a un Presidente Auxiliar, así como los dos consejeros en la

Primera Presidencia?

La respuesta es bien sencilla. A causa de la condición particular que requería la existencia de dos

testigos para establecer la obra, cosa que no es requerida luego que ésta ya esté establecida. José y Hyrum

Smith, se sitúan a la cabeza de esta dispensación, compartiendo conjuntamente las llaves, como los dos

testigos que eran necesarios para cumplir la ley según fue establecida por nuestro Señor en su respuesta a

los judíos. Como el evangelio nunca más será restaurado, no habrá ocasión de que surja nuevamente esta

necesidad. Todos nos remitimos a los dos testigos especiales llamados a dar testimonio, en completo

acuerdo con la ley divina.34

TESTIGOS DEL LIBRO DE MORMÓN

TRES TESTIGOS SE ADHIEREN AL TESTIMONIO. Lo que los tres testigos vieron ocurrió en

presencia de un ángel; y oyeron la voz de Dios que les hablaba. Los tres abandonaron la Iglesia. Es bien

sabido que Oliverio Cowdery y que David Whitmer abandonaron la Iglesia, aunque generalmente se

supone que Martín Harris nunca fue excomulgado.35Si leéis bien la historia de la Iglesia, encontraréis que

se presentaron cargos contra Oliverio Cowdery y David Whitmer, y ellos fueron presentados ante el

Profeta y ante los concilios de la Iglesia, y así fueron excomulgados.

¿Creéis acaso que si José Smith y estos testigos hubieran tenido una confabulación para defraudar y

engañar, José Smith habría permitido, no importa cuál fuera la razón, que cualquiera de ellos se

apartase? ¿Creéis que se habría atrevido a permitir que un sumo consejo de esta Iglesia excomulgase a

estos hombres y los expulsase, si el testimonio no hubiera sido cierto?

Ese es un punto que queda fuera de toda discusión, porque bajo tales condiciones Oliverio Cowdery,

David Whitmer y Martín Harris inmediatamente habrían dicho: “Nosotros nos confabulamos para

engañar; además, no es cierto, no vimos a un ángel. Lo que José Smith anda diciendo no es verdad.” Mas

ellos nunca dijeron eso. Durante toda su vida permanecieron fieles a su testimonio, aunque se enojaron con el profeta José Smith personalmente. Los tres vencieron ese enojo antes de morir, pero hubo un

momento en que sus sentimientos hacia él fueron muy, muy amargos.

TESTIMONIO DE DAVID WHITMER. Frente a mí tengo el testimonio dado por David Whitmer.

He copiado estas palabras directamente del manuscrito original escrito por él, y firmado por su propia

mano, tal como lo tenemos en la Oficina del Historiador. Lo obtuvimos no hace mucho, mediante una

compra del mismo al nieto de David Whitmer. El dijo que pensaba que nosotros deberíamos tenerlo aquí.

Se encuentra archivado entre los documentos de la Iglesia y con las firmas de hombres que voy a

mencionar, firmas adjuntas al mismo; los cuales no eran miembros de la Iglesia, ni creían en la misión de

José Smith. Este testimonio fue dado en 1881 a causa de que cierto individuo había dicho que David

Whitmer había declarado anteriormente que su testimonio no era verdadero. David Whitmer llama la

atención al hecho de que este individuo mintió.

“A todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos a quienes lleguen estos escritos:

“Habiendo sido declarado por un tal John Murphy de Polo (condado de Caldwell), estado de

Missouri, que yo, en una conversación mantenida con él durante el pasado verano, había negado mi

testimonio como uno de los tres testigos del Libro de Mormón.

110

“Con el propósito, por lo tanto, de que él ahora me pueda entender, si es que no me entendió

entonces, y que el mundo sepa la verdad, deseo ahora, en el caso de mi vida, y en el temor de Dios, de una

vez por todas, hacer esta declaración pública ante todos:

“Que nunca en momento alguno he negado aquel testimonio, ni parte de él, el cual por tanto tiempo

ha sido publicado con ese libro, como uno de los Tres Testigos.

“Quienes me conocen mejor, sabrán que siempre me he mantenido firme en ese testimonio.”

RESPALDO DADO A LA REPUTACIÓN DE DAVID WHITMER COMO CUIDADANO. No

tengo mucho tiempo para leerlo todo ahora. Lo he copiado así a fin de poder decir que lo he copiado del

documento original de puño y letra de David Whitmer, con su propia firma y con estos nombres adjuntos

al documento:

A. W. Doniphan (Alexander W. Doniphan, quien era también un anciano. En un tiempo desempeñó

las funciones de abogado del Profeta).

George W. Dunn, Juez del Quinto Distrito Judicial.

T. D. Woodson, Presidente del Banco de Ahorros del Condado de Ray.

Jacob O. Child, Editor del Conservator (periódico en el cual se publicó este testimonio).

H. C. Garner, cajero del Banco de Ahorros del Condado de Ray.

W. A. Holman, Tesorero del Condado.

J. S. Hughes, banquero, Richmond, Misurí.

James Hughes, banquero, Richmond, Misurí.

D.P. Whitmer, abogado (nieto de David Whitmer).

James W. Black, abogado.

L. C. Cantwell, Administrador de Correos, Richmond, Misurí.

Geo. I. Wassen, alcalde.

Jas. A. Davis, recaudador de impuestos.

C. J. Hughes, Juez del Tribunal de Testamentarías del Condado de Ray.

Geo. W. Trigg, Secretario del Condado.

W. W. Mosby, Doctor en medicina.

Thos. McGinnis, ex-alguacil del Condado de Ray.

W. R. Holman, comerciante en muebles.

J. P. Queensbury, comerciante.

Lewis Slaughter, registrador de escrituras.

George W. Buchanan, miembro del Congreso.

A. K. Reyburn.

De este modo, algunos de los ciudadanos prominentes del pueblo de Richmond, en el condado de

Ray, estado de Misurí, pusieron su nombre en aquel documento y éste fue publicado en el periódico local en 1881.

Y bien, David Whitmer era un ciudadano cuerdo, en pleno uso de sus facultades al escribir eso.

Después de ese hecho vivió unos años más, y ese fue su testimonio aun estando alejado de la Iglesia.

¿Qué vais a hacer con él?

EL EDITOR APRUEBA EL TESTIMONIO DE DAVID WHITMER. Y todos aquellos hombres

dieron testimonio de la integridad de David Whitmer. Os leeré lo que el editor dijo: “En otra página publi-

camos una carta de David Whitmer, padre, un anciano ciudadano bien conocido en Ray, así como el

respaldo que se le ha dado en su reputación de hombre, firmado por cierto número de ciudadanos

prominentes de esta comunidad, en respuesta a algunas calumnias hechas en contra de él.

“No hay duda de que el señor Whitmer, que fue uno de los Tres Testigos de la autenticidad de las

planchas de oro, de las cuales él asegura que José Smith tradujo el Libro de Mormón (un facsímil del

mismo que él ahora tiene en su poder con los anales originales), está firmemente convencido en cuanto al

origen divino del mismo y aunque no hace esfuerzo alguno para imponer sus puntos de vista o creencias,

simplemente quiere que el mundo sepa que en lo que a él atañe no hay ‘variación o sombra de volver

atrás’. Habiendo vivido aquí durante medio siglo, es lógico que, con no poco orgullo, él señale su historia

pasada, consciente de no haber hecho nada denigrante para su carácter como ciudadano y como creyente

111

en el Hijo de María, al punto de justificar tal clase de ataque sobre él, haya provenido de la fuente que

fuere. Y ahora, con las lilas de setenta y cinco inviernos que lo coronan como una aureola, y luego de casi

finalizado su peregrinaje sobre la tierra, él reitera su primera declaración y dejará que el futuro resuelva el

problema pues él solamente fue un testigo de su cumplimiento”.

Eso es lo que ellos dijeron de David Whitmer y yo os pregunto: ¿Qué vais a hacer al respecto? ¿No

creéis que esto debe tener algo de peso?

TESTIMONIO DE MARTIN HARRIS. Ahora permitidme decir algo en cuanto a Martín Harris. El

sumo consejo de Kirtland lo excomulgó por disensión, en diciembre de 1837. Aunque continuó fiel a su

testimonio concerniente al Libro de Mormón, se mantuvo disgustado con la Iglesia durante muchos años.

Pero un poco después que los miembros se establecieron en Utah, algunos de nuestros buenos hermanos

fueron por él, lo encontraron, lo animaron y lo trajeron de nuevo. El vino aquí, se volvió a bautizar y vivió

algunos años más dando fe de su testimonio. Murió aquí y fue sepultado en el Valle del Cache.

TESTIMONIO DE OLIVERIO COWDERY. Ahora llegamos a Oliverio Cowdery. ¿Qué de Oliverio

Cowdery, el más importante de los tres, el que estuvo con José Smith tantas veces en ocasión de la

aparición de ángeles y de la restauración de llaves? ¿Qué hubo de él? El dejó la Iglesia y se tornó

sumamente rencoroso, pero nunca negó su testimonio. Algunos han dicho que lo negó, pero no lo hizo, él

siempre fue fiel a dicho testimonio. Yo lo tengo aquí, escrito por su propia mano, y lo he copiado de su

propio puño a fin de poder decir que así lo tengo. Está tomado de una carta que Oliverio Cowdery

escribió a su cuñado y os voy a leer lo que dice. Al escribir ésto; él estaba alejado de la Iglesia.

“He abrigado una esperanza y ella es de las que más anhelo, la de poder dejar un testimonio tal, que

aquellos que crean en él después que yo sea llamado a dejar esta vida, puedan —no solamente por amor a

la verdad— no avergonzarse de la calidad moral del hombre que dio este testimonio. He sido susceptible

en cuanto a este tema, lo admito, pero es que debo serlo; tú lo serías, bajo las mismas circunstancias, si

hubieras estado en la presencia de Juan, junto a nuestro finado hermano José, para recibir el sacerdocio

menor, y en la presencia de Pedro, para recibir el mayor y mirar a través del tiempo y ser testigo del

efecto que ambos deben producir; sentirías lo que nunca has sentido, si hubiera hombres malvados

conspirando para menoscabar los efectos de tu testimonio después de haber tú partido al descanso

largamente anhelado.”

REGRESO DE OLIVERIO COWDERY A LA IGLESIA. Nosotros tenemos otros testimonios de

Oliverio Cowdery. Tenemos el testimonio de él cuando volvió a la Iglesia en Kanesville. Oliverio

Cowdery volvió a la Iglesia y quiero dirigir vuestra atención hacia las condiciones y circunstancias bajo

las cuales lo hizo.

Cuando el profeta José Smith estaba en Nauvoo y muy poco antes de su martirio, le dijo a su secretario: “Me gustaría que usted le escribiera a Oliverio Cowdery para preguntarle si no ha sufrido ya lo

suficiente.” Evidentemente la carta fue escrita, porque el mismo día del martirio se recibió una carta de

parte de Oliverio Cowdery. Siempre he lamentado no haber conocido el contenido de esa carta; en las

épocas de peligro se perdió y no se guardó un registro de ella. Pero creo que era la respuesta de Oliverio

Cowdery a aquella comunicación y que él estaba pensando ya en volver a la Iglesia.

Bien, después que los santos fueron expulsados de Nauvoo y estaban en las llanuras donde todo

parecía más tenebroso (¡Sidney Rigdon había dicho que iban a su destrucción y que no había esperanza

para ellos y los diarios decían que no sobrevivirían!), bajo esas condiciones Oliverio Cowdery encontró el

camino hacia Kanesville y pidió reingresar a la Iglesia. ¿Creéis vosotros que si él hubiera sido un

impostor, habría hecho eso? Si lo creéis, yo os compadezco. El volvió y humildemente pidió un lugar en

la Iglesia. Fue recibido y se estaba preparando para emprender una misión a Gran Bretaña cuando

enfermó y murió. Murió en la casa de David Whitmer, dando testimonio de la verdad.

SANCIÓN POR RECHAZAR EL TESTIMONIO DE LOS TESTIGOS. El Señor dice: “¡Ay de aquel

que rechace la palabra de Dios 36 !”, según llegue a nosotros mediante dos, tres u ocho testigos. Y ese

testimonio se levantará contra el mundo en el postrer día y todo hombre que esté viviendo y que haya

oído el testimonio de Oliverio Cowdery, David Whitmer, Martín Harris y José Smith y haya rehusado

recibir este mensaje tendrá que dar una razón que explique por qué lo ha rechazado y tendrá que hacerlo

112

delante del tribunal de Dios, porque ese testimonio ha sido expresado solemnemente y ellos fueron los

testigos de Dios para todo el mundo 37 .

1 Era, vol. 30, pág. 950.

2 2 Cor. 13:1.

3 Deut. 17:6; 19:15.

4 Mat. 18:15-16.

5 Moisés 8:2-3.

6 D. y C. 84:14; 110:12; Versión Inspirada: Gén. 14:37.

7 Ex. 4:10.

8 Ex. 3 y 4.

9 Mat. 17:1-13.

10 Juan 5:30-33.

11 Juan 8:12-19.

12 Juan 10:7-36.

13 Mat. 3:13-17; Marcos 1:9-11; Lucas 3:21-22.

14 Juan 12:28.

15 Mat. 17:5.

16 3 Ne. 11:7; José Smith 2:17.

17 2 Ne. 27:13-14.

18 Hechos 4:19-20.

19 Juan 5:31.

20 Church News, 8 de abril de 1939, págs. 1-4, 6,8.

21 Era, vol. 45, pág. 737; D.H.C., vol. 2. pág. 176.

22 Millennial Star, vol. 96, págs. 34-35.

23 Mat. 27:42-43.

24 Mat. 12:39.

25 Hechos 1:8.

26 Lucas 24:46, 48.

27 Hechos 17:27.

28 Era, vol. 30, págs. 953-954; Lucas 16:31; D. y C. 5:5-10.

29 D. y C. 124: 94-96.

30 D. y C. 136:39.

31 Conf. Report, abril de 1930, págs. 91-94.

32 Heb. 9:15-17; D. y C. 135:5.

33 Church News, 8 de abril de 1939, pág. 8.

34 Correspondencia personal.

35 El Journal History de la Iglesia, bajo una anotación fechada el 1° de enero de 1838, habla de su excomunión sancionada por el Sumo Consejo

de Kirtland en diciembre de 1837. Fue vuelto a bautizar el 17 de septiembre de 1870 en Salt Lake City, por Edward Stevenson y confirmado

el mismo día por Orson Pratt. Journal History, 17 de septiembre de 1870.

36 2 Ne. 27:14; D. y C. 84:94

37 Church News, 8 de abril de 1939, pág. 1, 4, 6.

113

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 14 4

L La a I Ig gl le es si ia a y y e el l R Re ei in no o

EL REINO DE DIOS EN LA TIERRA

DOS REINOS: EL ECLESIÁSTICO Y EL POLÍTICO. El reino de Dios es la Iglesia 1 .

Después que Cristo venga, todos los pueblos de la tierra estarán sujetos a El, no obstante, habrá

multitud de personas sobre la faz de la tierra que no serán miembros de la Iglesia; sin embargo, todas

tendrán que ser obedientes a las leyes del reino de Dios, que tendrá dominio sobre toda la faz de la tierra.

Estas personas estarán sujetas al gobierno político aunque no sean miembros del reino eclesiástico, o sea

la Iglesia.

Este gobierno que abarca a todos los pueblos de la tierra, tanto dentro como fuera de la Iglesia, a

veces es llamado también reino de Dios, porque la gente quedará sujeta al reino de Dios que Cristo

mismo establecerá; pero esa misma gente tendrá su libre albedrío y miles no serán miembros de la Iglesia

hasta que estén convertidos; sin embargo estarán sujetos al mandato teocrático.

EL REINO DURANTE EL MILENIO. Cuando nuestro Salvador venga a reinar en el Milenio, todos

los gobiernos estarán sujetos a su gobierno y a esto se le ha llamado el reino de Dios, cosa que lo es; pero

este es el reino político que abarcará a todos los hombres, sean de la Iglesia o no 2 .Naturalmente, cuando

toda tribu, lengua y pueblo estén sujetos al mandato de Jesucristo, sucederá en ese reino político.3

Debemos tener presente esto.

Así que el reino de Dios es la Iglesia de Jesucristo y es el reino que perdurará para siempre. Cuando

el Señor oró dijo: “Venga tu reino”, estaba refiriéndose al reino celestial que vendría al iniciarse el

reinado milenario.4

Cuando venga Cristo, el reino político será entregado a la Iglesia 5 .El Señor dará fin a todas las

naciones: eso quiere decir a esta nación así como a cualquier otra.6 El reino de Dios es la Iglesia, pero

durante el Milenio, las multitudes de la tierra que no estén en la Iglesia tendrán que ser gobernadas y

muchos de sus oficiales, elegidos, tal vez no sean miembros de la Iglesia. 7

EL REINO SE HA ESTABLECIDO SOBRE LA TIERRA

LA IGLESIA FUE ORGANIZADA EN ESTA DISPENSACIÓN. La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Ultimos Días fue organizada el jueves 6 de abril de 1830, en el hogar de Pedro Whitmer, en

Fayette, condado de Séneca, Nueva York, con seis miembros.8 Y Estos seis miembros, que ya habían sido

bautizados antes de la organización de la Iglesia, fueron bautizados de nuevo el día de la organización.

Ellos son: José Smith, Oliverio Cowdery, Hyrum Smith, Peter Whitmer, hijo, Samuel H. Smith y David

Whitmer. Casi todos ellos murieron siendo miembros de la Iglesia, excepto David Whitmer.

En esta ocasión José Smith y Oliverio Cowdery fueron sostenidos como el primero y segundo élder

de la Iglesia respectivamente. En ese día, el Profeta recibió una revelación en la cual a la Iglesia recién

organizada se le dio el mandamiento de guardar una historia en la que José Smith debía ser llamado

vidente, traductor, profeta y apóstol de Jesucristo, y un élder de la Iglesia.9

PRIMERAS CONFERENCIAS DE LA IGLESIA. El 9 de junio de 1830 se efectuó la primera

conferencia de la Iglesia en Fayette, Nueva York, y fueron presentados los oficiales siguientes:

José Smith, Oliverio Cowdery, David Whitmer, Peter Whitmer y Ziba Peterson, cada uno de los

cuales tenía el oficio de élder [anciano] en la Iglesia. En esta conferencia Samuel H. Smith fue ordenado

élder; Joseph Smith y Hyrum Smith fueron ordenados presbíteros. Martín Harris también fue ordenado

presbítero y Hiram Page y Christian Whitmer, maestros. Al final de esta conferencia había en la Iglesia siete élderes ordenados —incluyendo a José Smith y Oliverio Cowdery— tres presbíteros y dos maestros.

El número total de miembros de la Iglesia era de 27.

Oliverio Cowdery fue llamado para llevar el registro histórico de la Iglesia y levantar las actas de la

conferencia hasta la siguiente que se realizaría en septiembre.

114

La segunda conferencia de la Iglesia se realizó el 26 de septiembre de 1830. En esa fecha la Iglesia

tenía los siguientes oficiales: ocho élderes (Thomas B. Marsch había sido ordenado); cuatro presbíteros

(Newel Knight había sido ordenado); y dos maestros: ocho poseedores del Sacerdocio de Melquisedec y

seis del Aarónico, para un total de 14, según nuestro conocimiento, que ya habían sido ordenados en el

sacerdocio.

David Whitmer fue nombrado para llevar la historia de la Iglesia y levantar las actas de la

conferencia, hasta la conferencia siguiente. El total de miembros al finalizar esta conferencia, era de 62.

La tercera conferencia se realizó en Fayette, Nueva York, el 2 de enero de 1831, pero no se registró el

acta de la misma.

ORDENACIÓN DE LOS PRIMEROS SUMOS SACERDOTES. En la cuarta conferencia efectuada

en Kirtland, Ohio, en junio de 1831, fueron ordenados los primeros sumos sacerdotes de esta dispen-

sación. Había 23 en total y entre ellos estaba el profeta José Smith, que fue ordenado sumo sacerdote bajo

las manos de Lyman Wight, habiendo sido él (Lyman Wight) ordenado primeramente a ese oficio por el

Profeta. Debido a su ausencia, Oliverio Cowdery no fue ordenado sumo sacerdote en esta conferencia,

sino que fue ordenado por Sidney Rigdon el 28 de agosto de ese mismo año.

En esta conferencia Edward Partridge también fue ordenado sumo sacerdote; anteriormente había

sido llamado al obispado y en esa fecha eligió como consejeros, o ayudantes, como se les llamaba

entonces, a John Corrill e Isaac Morley. Este fue el primer obispado en la Iglesia.

Desde ese momento la Iglesia creció rápidamente en poder y fuerza, a pesar de las muchas pruebas,

apostasías y dificultades por las que tuvo que pasar.

ES ORGANIZADA LA PRIMERA PRESIDENCIA. El 18 de marzo de 1833, fue organizada la

Primera Presidencia de la Iglesia con José Smith como presidente; Sidney Rigdon y Frederick G.

Williams, como consejeros. Antes de esto, el Profeta fue sostenido y ordenado presidente del sumo

sacerdocio, en una conferencia realizada en Amherst, Ohio, el 25 de enero de 1832.

Joseph Smith (padre del Profeta) fue llamado y ordenado por su hijo José, como patriarca presidente,

el 18 de diciembre de 1833. En esta ordenación también fue llamado como presidente del sumo

sacerdocio. Oliverio Cowdery también estaba asociado con la Primera Presidencia.

Los primeros apóstoles y setentas de esta dispensación fueron ordenados en Kirtland, Ohio, en

febrero de 1835, después del regreso de los integrantes del Campo de Sión. Los apóstoles fueron

escogidos por revelación y ordenados por los testigos del Libro de Mormón, el 14 de febrero de 1835, y

los primeros setentas fueron ordenados 14 días después. A partir de este momento fueron ordenados dos

quórumes de setentas.

SE ABREN LAS PRIMERAS MISIONES EN EL EXTRANJERO. La primera misión extranjera fue

organizada en la Gran Bretaña, con sede en Lancashire, Inglaterra, por los élderes Heber C. Kimball,

Orson Hyde, Willard Richards, Joseph Fielding, John Goodson, Isaac Russel y John Snyder, en 1837.

Desde allí, la obra se extendió a Irlanda, Escocia, Gales y las otras partes de Inglaterra; también a

Australia, América del Sur y al oriente de la India.

Joseph Ball fue apartado en 1842 para América del Sur. Diez años más tarde, Parley P. Pratt y Rufus

Allen visitaron a Chile, pero tuvieron poco éxito.

El evangelio fue llevado a Jamaica, en 1842, por Henry Sagers. Ese mismo año Orson Hyde fue a

Jerusalén y dedicó la tierra de Palestina para el retorno de los judíos. En el transcurso de esta misión

realizó algunos trabajos en Alemania.

En 1843, Addison Pratt, Noah Rogers, Benjamin F. Grouard y Knowlton F. Hanks fueron apartados

para visitar las islas del Pacífico. El élder Hanks murió el 3 de noviembre siguiente y fue sepultado en el

mar. Los demás trabajaron en Tahití, donde tuvieron bastante éxito.

El élder William Howell fue el primer misionero que arribó a Francia. Llegó allí desde Inglaterra, en

1848, y organizó una rama. En 1850 el élder John Taylor y otros fueron a Francia y trabajaron en ese

territorio.

SE ABREN MISIONES EN MUCHAS NACIONES. En ese mismo año (1850), Erastus Snow y

Peter O. Hansen llegaron a Dinamarca; John E. Forsgren, a Suecia; Lorenzo Snow y Joseph Toronto, a

115

Italia; y más tarde, en ese mismo año, Thomas H. B. Stenhouse abrió las puertas en Suiza, y el élder

George Q. Cannon y otros, lo hicieron en las islas de Hawai.

El élder Joseph Richards fue el primero en llevar con éxito el evangelio a la India, donde organizó

una rama el 22 de junio de 1851. William Donaldson, del ejército británico, fue el primer élder que visitó

esa tierra, pero sus trabajos no tuvieron éxito.

En 1852 fueron enviados misioneros a la India, China, Siam, Cabo de Buena Esperanza (Africa),

Prusia, Gibraltar, las Antillas y Noruega. En 1854 los élderes se dirigieron a Nueva Zelanda y en 1877 a

México.

Desde entonces el evangelio ha sido predicado en casi toda Europa, en partes de Asia, en América del

Sur, las Islas del Mar, donde residen muchos descendientes de la raza nefita; y en Japón, tierra que fue

dedicada por el presidente Heber J. Grant el 1° de septiembre de 1901.

En 1903 el presidente Francis M. Lyman también dedicó Finlandia y Rusia para la predicación del

evangelio y para el recogimiento de la sangre de Israel.

Desde el momento en que el primer grupo de santos zarpó desde Liverpool, el 6 de junio de 1840,

hasta el final del año 1908, más de 100.000 miembros compraron pasaje para Sión. De los muchos barcos

que transportaron a esta enorme multitud, ni uno solo se perdió y aunque algunos de los santos murieron

en el viaje y otros sufrieron accidentes, el resultado fue sumamente maravilloso.l0

LOS SANTOS: UN PUEBLO PECULIAR

EN QUÉ FORMA LOS SANTOS SON UN PUEBLO PECULIAR. Los santos son peculiares,

diferentes. Esto es verdad tanto en relación a sus costumbres como a sus creencias religiosas. Si ellos

quieren ser leales a su fe, no pueden evitar ser diferentes al resto de sus semejantes. Su religión así lo

requiere. Lo mismo se podría decir de cualquier otro pueblo si es que éste se esfuerza por servir al Señor

de acuerdo con las enseñanzas de El.

Los santos de los días antiguos eran peculiares. Pedro los llamó “escogidos” porque “Dios... os llamó

de las tinieblas a su luz admirable”. Los Santos de los Ultimos Días creen que ellos también son “linaje

escogido, real sacerdocio”, y verdaderos sucesores de los santos de la antigüedad. Esta vocación los hace

peculiares.11

Una de las particularidades más notorias de los Santos de los Ultimos Días es el hecho de que se

llamen santos a sí mismos. Han sido criticados y a menudo condenados por gente de buena intención pero

mal informada, por tomar sobre sí mismos el calificativo de santos. Ante los ojos de muchos esto indica

un espíritu de arrogancia y la adjudicación de un título que solamente debería ser dado a aquellos cuya

benevolencia y vida cristiana hayan sido sobresalientes, y además, otorgado a ellos muchos años después

de su muerte. Entre muchas personas prevalece la idea, falsa por cierto, de que una persona digna de

llevar este título debería ser elegida y canonizada, mediante la autoridad eclesiástica adecuada.

POR QUÉ LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA SON LLAMADOS SANTOS. Los Santos de los

Ultimos Días deberían ser en todo momento aquello que este nombre implica. Deberían vivir libres de pe-

cado; sus vidas deberían estar en estricta armonía con los principios del evangelio. Deberían vivir “de

toda palabra que sale de la boca de Dios.”12Así es como se les ha mandado.

Sin embargo, al aceptar el título de santos no son arrogantes, pretenciosos ni engreídos. Ellos no

eligieron el nombre; les fue dado por mandamiento divino. Es el Señor quien dijo: “Porque así se llamará

mi iglesia en los postreros días, aun La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.” A fin de

que los miembros sufriesen la impresión adecuada con el significado de este título, siguió esta

amonestación: “De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las

naciones.”13

Al aceptar este título, los Santos de los Ultimos Días se sujetan a la costumbre que prevalecía entre el

Pueblo de Dios en todas las anteriores épocas de la tierra. Los miembros de la Iglesia en los días de Pedro

y Pablo se llamaban santos. “Aconteció que Pedro, visitando a todos, vino también a los santos que

habitaban en Lida.”14Pablo escribió: “...a todos los que estáis en Roma, amados de Dios, llamados a ser

santos: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.”15Es claro, entonces, que

los miembros de la Iglesia hoy en día se sujetan a la costumbre de épocas anteriores, pues por manda-

miento son llamados en esta época, a “ser santos” y miembros de la Iglesia de Jesucristo.16

116
